[Content from text/part0009.html]

未知

  笛卡尔对“证明”和“推理”的运用

  德斯蒙德·克拉克

  众所周知，笛卡尔宣称他的物理学由明晰的数学证明构成。比如，《哲学原理》第二卷最后的论文（他在其中讨论了自然的基本法则）中包含了笛卡尔对物理学的发展的描述：“我认为……关于它们的（分类、形状以及粒子的运动）没有什么是正确的，因此不能从那些普通的概念、那些我们怀疑的真理中明显地推出什么，它可以被看作一个数学上的证明。”（AT VIII，1，79）[31]《哲学原理》（法文版）的最后一页提醒读者他的确完成了他所计划的：“我认为人们也应该意识到我已经通过数学证明法证明了我写的所有东西，至少是很普通的问题。”

  如果人们用目前对数学证明的理解去理解像这样的文本，那么就很难理解笛卡尔所讨论的。因为在引用中插入的两卷《哲学原理》只是一连串的假定、猜测、尝试性发现、对自然现象的模拟和分析以及对解释的描述，等等；简而言之，就是除了数学证明外的一切。对于这种反常的现象，大家认为最好的解释是笛卡尔将物理学分解为数学的无意义尝试，那么他的失败从一开始就是不能避免的。据说，因为不能接受数学式物理的理想和未经检验的复合体之间的矛盾，以及他在《哲学原理》中构建的没有充分肯定的假设，笛卡尔固执地把他科学调查的结果写成错的。[32]

  接下来要讲另一个同样貌似真实的关于笛卡尔立场的解释。假设笛卡尔说他要提出一个他的物理学的数学证明，如果当他总结工作时宣布说他实现了他的目标，那么他所说的“数学证明”可能是一种包含在他最初计划和他后来所达到的成就之间的一种调查。为了调查这种可能性，必须更仔细地去研究笛卡尔的语言和他讨论证明或证据时的上下文环境。这种调查的两个关键术语，都用在上面第一个引证中，就是“证明”和“推理”。在下面的一、二两个章节，我从第一个沉思开始调查了笛卡尔对这两术语的可供选择的解释。有效的证据表明，在笛卡尔的语言中，这两个术语都没有比后来它们在哲学文学作品中获得的更精确的意义。在第三章节，我调查到笛卡尔假定纯粹的数学是所有调查的理想方法，这使人想到笛卡尔只是将物理学的分类看成是应用数学的一个分支。我推断对笛卡尔有关“推理”“证明”和“数学的”这些单词的使用，依据他所在时代的普通用法来理解是最好理解的。在《哲学原理》的文本中，“数学上的证明”只是一个清晰表达的、可以被合理地证明的论点。

  I

  笛卡尔使用的是和英语单词“说明”意思大致相同，含义却模糊的拉丁文“证明”和法语单词“证明”。“证明”更明确的意思取决于作者的注解，取决于对文本的细致考察或者法语版本和拉丁版本的比较。接下来的解释使用了这三种方法。

  在《谈谈方法》的第六部分有一个著名的段落，在这个段落里，笛卡尔谈到通过从它们自身得到结论证明他的科学原理，反过来也一样（用他的科学原理证明它们自己的结论）。笛卡尔为此争论说这不是一个循环程序，因为：

  经验使这些结果非常确定，使我推导出它们的原因并不足以证明或者解释它们；相反，结果证明了原因。

  （AT VI，76）

  这说明了尽管结果来自原因，但后者被前者证明。显然，同一时代的读者将笛卡尔的意思理解为原因解释了结果，结果肯定了（假设的）原因。方法论的澄清显然不能满足他的读者，于是在1638年7月13日，在他给莫林的信中他再一次回到了同样的问题上：“在证明和解释之间有很大的区别……人们可以用‘证明’这个单词来表示一个事物或另一个事物，至少当人们采用它的习惯用法时就可以这样表达。”

  笛卡尔好像已经分清了解释和证实的论证之间的区别。这两个过程在这个方面是相似的，即假设一定的前提条件，通过笛卡尔所说的“推理”得到结果。这种推理的逻辑结构在下面有更详细的调查。对于笛卡尔来说，从原因到结果或者从结果到原因的论证都可以被叫作“证明”。

  有很多个笛卡尔哲学的文本可以说明笛卡尔对“证明”这个单词的模糊不清的应用。“证实”通过“说明”这个单词往往被表达成“证明”的感觉。因此，在《灵魂的热情》中，他表明大脑可以在没有灵魂参与的情况下引起肌肉的反应，他是根据条件反射的经验“证明”这个假设的。相似的例子可以在《人体描述》和《哲学原理》中发现。这些证据都不能清楚地证明一个假设。我们所说的“证实”和拉丁词汇“证明”“证实”的等价词意思相近，这些在《哲学原理》《谈谈方法》和笛卡尔在解剖学上的笔记——“重要问题”——中都能找到。

  在“说明”的使用过程中，这种表面的统一被其他例子复杂化了，在那些例子中，很难说清笛卡尔的意思是“确认”还是“解释”。在物理理论的发展中，笛卡尔在讨论中提到的和理论一致的现象尤其值得注意。只有在不明确的情况下，人们可以说这样一个理论解释了现象，或者对现象的观察确定了理论。看起来笛卡尔好像仅仅把一些观察结果的参照合并到了假设中，然后在回想中作为一个“证据”来用。比如，据说在《气象学》中，雨点的圆度得到了说明，在《哲学原理》的两个例子中，据说法文版本中的“被说明”最初是在拉丁文版本[33]里被提出的。

  上面用到的任何“说明”都可以被“证明”替换。因此，在解剖学笔记的注解中，一个不同的证实论证（解释为什么我们的呼吸有时是温暖的）被证明者介绍，在物理学基本规则的讨论中有两处“证明”被翻译成法文词汇“知道真相”。在一些情况中拉丁文“证明”被法文“说明”替代。另一种证明，就是说，一种由推理形成的一些自然现象的解释，也在笛卡尔的文本中略微提到。比如，大家都知道《谈谈方法》中生理学的讨论缺乏“通过原因证明结果”的方法，笛卡尔写信给伯爵先生证明天堂里的美好生活与假想的不同。

  因此，在谈到我们对“解释”和“确认”的区别时，笛卡尔显然有很多可选择的词汇，很明显，他用“证明”对这两个过程进行描述。这在它本身没有问题。当代读者关心的是所有这些证明在某种程度上都只是推理出来的或者数学上的。比如，笛卡尔在《哲学原理》中提到的，在假设的原因或原理中解释确定的结果，因此法文版本用的是“证明”，拉丁文版本用的是“推论”。从假设的原因中推出结果用到了很多参考：AT VIII，1，99（推论），同上，103（推导）。在那里人们希望发现“证明”可以表示“解释”，又可以表示“确定”，人们有时还会发现“推论”。比如，笛卡尔提到从结果中推出原因和从原因中推出结果时：“我们希望的是从原因推出结果的类型，而不是从结果推导出原因。”（ATVIII，1，81）如果解释和起证实作用的论据都采用推理的形式，那么任何对推理概念的澄清会相应地说明笛卡尔对物理理论的理解就像数学证明。因为这个目的，《指导心智的规则》就有了非常重要的价值。

  II

  在《指导心智的规则》中，笛卡尔将人类认识的来源归纳为经验和推理（AT X，364-365）。因为经验有时容易出错，科学知识也仅仅是从直觉和推理中获得（在这里直觉是经验的一种）：“通过我们大脑的活动，我们可以不用害怕犯错而得到很多知识，在这里被考虑到的只有直觉和推理是可以接受的。”（AT X，368；比较，372，400）与其无缘无故地将我们自己对推理的理解强加展示给笛卡尔，并排除在那种基础上对他所用的科学方法的各种争论，不如调查一些他在《指导心智的规则》中建议的科学程序并且解释那种情况下他对“推理”的运用。因为无论他提出什么作为他的科学方法的一部分，都不是直觉就是推理（或者是两者结合的某种东西）。

  笛卡尔在《指导心智的规则》中对“推理”的运用有另一个谨慎的解释理由。第一卷被作者当作对他的方法的一般总结，作为结果的话就必定是模糊的。他打算将第一卷中的方法论原理运用到第二卷的特定数学问题上和第三卷中的物理问题上。因为笛卡尔并没有完成这个工作，所以人们只能从以前章节的暗示中推断出他本该在第三卷中完成的物理科学的推理。

  这里的推理不同于三段论法中的推理。[34]人们可以按照惯例将笛卡尔的注解理解为笛卡尔的推理不受那些拘谨的逻辑学家们所遵守的推理模式的限制。对于笛卡尔，推理有两种形式，这两种形式可以通过相关的复杂性区分开。在它最简单的形式里，推理是一个被叫作直接推论或者洞悉两个命题真实价值之间的关系的例子。一旦涉及推理中的命题数量增加，那么从证据中得到结论的思维过程就会变得更复杂。因此，从一连串不连续的命题中得出“结论”的活动被笛卡尔称作归纳法或列举法（“我们给定或推导的一列名字”：AT X，408）。这是推理的第二种形式。从归纳法的说明中，很明显可以看出一些现象的科学解释正式地采用了笛卡尔归纳法的形式。

  关于物理科学中列举法推理的运用，原计划是放在《指导心智的规则》第三卷中做更详细的讨论。[35]由于论据的缺乏，人们不能在笛卡尔现存的作品中看到例子。参考下面规则十二中的例子。如果有人想要解释磁力（“如果被问到磁力的本质是什么”：AT X，427），他应该对他的所谓推理的结论进行三个阶段的研究：

  第一步：假设关于磁力我们所知道的都是从简单的性质里得到的，调查者首先应该收集我们从经验中得到的关于磁石的所有的有用信息。

  第二步：接下来他将会“推理”出，简单性质的认识的组合足以产生凭经验知道的有关磁力的全部内容。“然后尝试从中得出。”如果文本中的“推理”可以被模糊地理解为对一个人选择的假设给出理由，那么笛卡尔所建议的推理就与他在《哲学原理》中对磁力的讨论相配了。

  第三步：科学家们意识到如果笛卡尔完成了他的任务，那么在人们的理解范围内和有用的经验主义信息中，他就做了一切可能发现磁力本质的事情。

  笛卡尔在规则十三中重新回到磁力的例子，用它说明了将不确定的问题简化为确定问题的可能性。在这个过程中同样需要经历三个阶段，从将我们所知道的关于磁力的一切作为吉尔伯特作品的结果，到我们知道磁力的最终解释受到了惯用的经验主义信息的限制。有用的观察结果的第一步调查包含了充分的列举。第二步同样是尝试从观察得到的有用论据中推断出磁力的本质。从归纳整理的论据中得出一个理论或解释的过程也可以说是从观察中得出真理。这个推理的明确本质被推迟到了第三卷中的进一步分析中。

  关于笛卡尔的发现和解释逻辑的更详细的讨论，在规则八中他对光学问题的建议性方案中可以看到。对折射的探究方法是把对问题的分析带到促成解决方案（即合适的简单的性质）的因素中以及依据这些因素所得到的解决方案的解释中。推理在这里包括两步。调查者应该尝试从他对自然力量的理解中“推断”出照明度的解释。如果这个失败了，他应该列举他理解到的所有自然力量，那么照明度的本质至少会通过与其他自然力量的类比（“至少通过模仿”：AT X，395）被知道。这里提议的类推的论据和基于此的光的光学性能的证明，都是笛卡尔在《屈光学》中开始执行这个计划时提出异议的来源。[36]他在1638年5月回复麦尔赛纳时说：“我所说明的已经证明了关于折射的问题……仅仅依靠我的假设，我假设光是一种能力，或者一种力量（艺术品，潜力），它和局部的运动能力遵循一样的规则……”在这种情况下，一个从分析中得到的论据为基本原理提供了一个假设，以及来自所谓证明的解释。类比论证为假设提供了基础，由此产生的解释称为证明。