[第二个沉思]

让我们首先考虑最普遍的东西，那些我们相信是最容易理解，也就是我们触摸得到和看得到的物体。不过这不是指一般的物体，因为这个“一般”的观点通常有一点模糊，所以，让我们考虑一个特殊的物体。比如，以一块蜡为例：它刚从蜂房里被取出，是新鲜的，还没有失去它含有的蜂蜜的甜味，它还保留有一些鲜花的香味；它的颜色、它的形状、它的尺寸是明显的；它是硬的、凉的、容易握的，如果你用手敲击一下，它会发出声音。总之，使我们清楚地认识一个物体的所有必需的事物都在里面了。但是请注意这些：在我说话的时候把它拿到火炉边，余下的味道变了，香味也没了，颜色变了，形状被破坏，尺寸增加，它变成了液态，它很热，几乎不能摸，当一个人敲击它时也没有声音发出。在这些改变之后本来的蜡还存在吗？我们必须承认它在，没有人会有其他判断。那么在这块蜡上我清楚地知道的是什么呢？当然不是感官让我注意到的那些东西，因为所有那些落于味觉、嗅觉、视觉、触觉和听觉的东西，都是会变的，本来的蜡还存在。

  可能我现在想的这个东西，也就是说蜡，不是蜜的甜味，也不是花的香味，也不是这种白色，不是这个形状，不是这个声音，而仅仅是一个表现在刚才那些形式之下又表现在另一种形式之下的物体。可是，准确地说，当我形成这些概念时我想象的是什么东西？让我们仔细考虑一下，去掉所有不属于蜡的，还留下什么？当然，除了延伸的、有伸缩性的、可以变动的东西，其他什么也没有。但是伸缩性和可变动的东西是什么呢？是不是我想象的这块圆蜡会变成方的，再从方的变成三角形？不是，当然不是这样，因为我设想它允许无限的类似改变，而我不知道怎样通过想象认识无限的改变，因此我具有的蜡的概念不是通过想象的能力得到的。现在，延伸是什么呢？它也是不被认识的吗？因为在蜡融化时它变大了，沸腾时就变得更大，继续加热，它仍然变大。如果我不认为这块蜡在延伸上可以接受比我曾经想象的更多的变化，我就不能清楚地、按照真实情况来认识什么是蜡了。我必须承认我甚至不能通过想象理解这块蜡是什么，只有我的理智可以感知它。我说的是这块特殊的蜡，因为这对于一般的蜡来说更明显。但是只能通过理智或精神才能理解的蜡是什么呢？当然，就是我看见的、摸到的、想象的这块蜡，最后它和我从开始就一直相信的那块一样。但是要特别注意的是，对它的感觉既不是看，也不是摸，也不是想象，从来不是这些，虽然它可能以前是这样，但那仅仅是精神的一种直觉，这可能是像以前那样不完整的、模糊的，或者是像现在这样清楚明显的，这根据我对它里面的或者组成它的那些东西注意的多少而定。

  然而与此同时，当我考虑到精神的虚弱和它向错误（不知不觉地）倾向时，我很吃惊。因为尽管我没有对我的想法表达什么，而只是在心里考虑所有这些，言语却经常妨碍我，我也几乎被普通语言的词语欺骗。因为我们说我们看见了同样的蜡，如果它存在，我们不能简单通过它们有同样的颜色和形状判断它们是相同的。通过这，我可以推出我是通过视觉而不是简单地通过精神的直觉认识这块蜡的；除非我偶然想起，当我从一个窗户里看，然后说看见有人从街上经过，我没有真的看见他们，但是我推断出我看到的是人，就像我说我看见了蜡。但是我从窗户里看到的，是遮掩着的、自动的机器吗？我判断他们是人。这样，单凭我头脑里剩余的判断能力，我理解了我认为是用眼睛看到的东西。

  一个想要把他的知识提高到一般人的水平之上的人，应该对怀疑一般人说话的形式感到惭愧。先不说别的，我在考虑是否在我第一次感知到蜡是什么时，我已经有了一个非常明显和完满的概念。当我相信我是通过表面的感觉或者至少通过常识理解它，也就是说，通过想象的能力来理解蜡是什么，是否比我现在更准确地检查它是什么以及能用什么检查方法去认识它之后，把它的概念领会得更清晰、更全面？当然，这样怀疑是十分可笑的。因为在第一直觉里有什么是清晰的、不能被动物感知的呢？但是当我将蜡从它的表面形式中区分出来时，就像将它的衣服脱掉，赤裸裸地考虑它，显然，尽管在我的判断里仍然有一些错误，但我是在用一个人的思维去感知它。

  但是最后，关于精神，也就是关于我自己，因为直到现在我不承认我是除了精神之外的东西，我要说的是什么呢？难道我要说，关于好像那么清楚地领会了这块蜡的我，我不知道自己是什么吗？我对自己的了解难道不是更加真实、确定，更加清楚、明白？因为如果我从我在现实中看见蜡来判断这块蜡存在，那么很明显我也可以从我看见的事实得出我存在，或者说我存在这件事就更明显。因为有可能我看到的不是真正的蜡，也可能是我没有看一切东西的眼睛。当我看到，或者我认为我看到了的时候（因为我不再考虑区分），我觉得我自己是不存在的，这显然不可能。同样，如果我从我摸到它这个事实中判断蜡存在，同样的事情就会出现，即我存在。无论我是通过我的想象判断，还是其他一些什么样的原因，使我相信蜡存在，我都会得到同样的结论。我在这里说的关于蜡的可能适用于所有外在于我（那些在我之外遇见的）的东西上。进一步说，如果对蜡的概念或者知觉在不仅经过视觉或触觉，而且经过许多其他对我来说很明显的原因之后，对我来说好像更清晰、更明显，那么，我应该更（清楚）明显地认识我自己，因为所有用来领会蜡的知识或者其他什么物体都能更好地证明我的精神本性。并且，除了刚刚提到的属于物体的那些东西以外，在精神里还有很多别的东西有助于阐明精神的本质，那些东西就几乎不值得提了。

  但是最后我在这里，不知不觉地回到了我原来想要回到的地方。因为，既然现在我已经清楚认识到，合理地讲，我们是通过我们心里的理智功能，而不是通过感觉或者通过想象的能力来领会物体，而且不是因为我们看见了它，摸到了它才认识它，而只是因为我们用思维理解它，那么，没有什么东西对我来说比我的精神更容易被认识了。但是因为快速地去除一个长期习惯的观点很困难，那么我最好在这里暂停一下，以便我通过这么长的沉思，把这个新的知识深深地印到我的记忆中。