[第六个沉思]

进一步，我在心里发现了一些很特殊的思考能力，也就是想象和感觉的能力，没有这些我可以很容易地、清楚地设想我自己是一个完全的存在体；然而，另一方面，离开我，它们不能被构想，也就是说它们没有一个可依附的智力的物体，因为（在我们对这些功能所具有的概念里，或者，用学院的术语说）在它们形式的概念里，包含一些智力作用，由此我推断出它们跟我是有区别的，就像模型是来自一个东西。我也观察到我心里一些其他能力，像位置的改变，不同形状的设想以及类似的事情，这些功能如果跟它们依附的物体分开就不能被领会，之前的功能也不能被领会，所以，没有这个物体它们就不能存在。但是，很明显，这些功能如果真的存在，就必须依附一些物体性或可延伸的物体，而不能是一个智力的物体，因为在这些清楚的概念里，确实有一些延伸，但是没有一点理智。

  此外，在我心里确实有一种确定的、被动的感觉功能，就是接收和认识可感知东西的观念，但是这对我没什么用（我绝不会用上它），如果在我心里或者在一些其他东西里面都没有另一种形成和产生这些观点的积极的功能的话。但是这种积极的功能不能存在于我心中（因为我是一个在思考的东西），因为它不会根据我的思维，那些观念也不经过我的帮助，甚至经常违背我的意愿出现在我心里；所以它一定是在跟我不同的物质里，在那个物质里，形式地或者明显地包含了客观地存在于由这个功能产生的观念里的全部实在性，就像我之前指出的那样。这个物质是一个物体，也就是，一个形式地（真实地）包含了所有客观的（通过表面的）在这些观念里的物体性的东西，或者它就是上帝本身，或者其他的比物体高贵也突出地包含同样东西的创造物。但是，因为上帝不是一个骗子，所以很明显，他不会通过他自己直接告诉我那些观念，也不会通过一些创造物的媒介告知我，在这些创造物里，它们的真实性不是形式地而仅仅是明显地包含观念的实在性。因为，既然他没有给我认识这个事情的能力，反而给我一个非常大的倾向使我相信（这是它们给我的或者）它们通过物体性的东西传递给了我，如果这些观念是由原因产生而不是由物体性的东西，那么我没有看出他能怎样辩解这不是一个骗局。因此我们必须承认物体性的东西存在。无论如何，它们可能不像我们通过感官感知到的那样，因为通过感官的理解在很多情况下非常模糊；但是我们必须至少承认所有我清楚明显地领会到的东西，也就是说，一般来说，包含在纯粹数学里的物体，都可以被认为是真实的外部的物体。

  至于其他的东西，有些只是个别的，比如太阳是不是这么大、这样的形状等等；或者被我们理解得不那么清楚的，像光、声音、疼痛，以及类似这些东西。很明显，尽管它们是可疑的、不确定的，但是可以肯定上帝不是一个骗子，因此他不会允许我的观点里存在错误又同时不给我纠正错误的能力，从这一点来说，我可以确定我心里有得到真理的方法。首先，毫无疑问，在自然教给我们的所有东西中有一些真理存在。因为通过自然，一般来说，我现在理解的不是别的东西，而是上帝本身或者上帝在各种创造物里建立的秩序和部署。至于我独有的本性，我理解它们不是什么其他东西而是上帝给我的所有东西的混合。

  但是，自然教给我的没有什么比这些更清楚（更容易感知）了，那就是，我有一个肉体，当我感觉疼痛时，它会受到不利影响；当我感到饥饿和口渴时，它需要食物和水；等等。我不能怀疑在所有这些里面有一些真理。

  自然也通过疼痛、饥饿、口渴等感觉教给我，我不仅仅是像一个舵手居于船上一样固定在我的肉体里，而且是我和我的肉体非常亲密地结合在一起，也就是说，和它混合在一起构成了一个整体。因为如果不是这样，当我的肉体受伤时，我，仅仅是一个在思考的东西的我，不应该感到疼痛，因为我仅仅应该通过理解感知受伤，就像船上的某些东西损坏了，水手能通过视觉感知到；当我的身体需要饮料或者食物，我应该清楚地理解这个事实，不需要通过模糊的饥饿和口渴的感觉提醒。因为所有这些饥饿、口渴、疼痛等感觉事实上只是思维模式的混合，它们通过精神和肉体的联合以及表面上的结合产生。

  此外，自然教给我的许多其他的东西存在于我周围，它们中有一些是应该避免的，其他的应该追求。当然，从我感觉到不同种类的颜色、声音、气味、味觉、热、硬度等事实中，我很容易地得出结论：在产生这些不同感官知觉的物体里，各种各样的东西跟这些物体相对应，虽然实际上它们可能跟这些物体不同。在这些不同的感官知觉中，一些令人愉快，一些令人不愉快，从这样的事实中可以确定，我的肉体（或者说不是整个我自己，因为我是由肉体和灵魂组成的）可能从它周围的其他物体接收到不同的快乐或不快乐的印象。

  但是有许多其他的东西好像也是自然教给我的，而我没有真正地从它那里接收到，而是由于在我的精神里一种我对事情做出轻率判断的习惯把它们带到我心里的；因此，这些判断很容易包含一些错误。比如说，我觉得在一个空间里没有什么东西可以触动（或者留下印象）我的感官，这个空间就是空的；在一个热的物体里，有一些东西和我心里热的观点完全相似；在一个白的或绿的物体里，有我能感知到的相同的白或绿；在一个苦的或者甜的物体里有相同的味道；等等。其他物体也一样，星星、灯塔，和所有其他远处的物体有当它们从远处进入我们的眼睛时的同样的形状和尺寸，等等。但是为了在这里把什么都理解清楚，我应该精确地定义我说自然教给了我一些什么我真正理解了的东西。因为在这里，自然有当我把它叫作上帝给我的所有东西的总和更为有限的意义，因为在这个总和里，许多东西只是属于精神（对这些物体，我没有涉及自然）。就像我对于真理的概念，事情一旦被做出了就不会是没被做；还有我通过自然的光（不通过物体的帮助）知道的无数多的其他这样的事情。我还看到，除了只属于物体的东西之外的许多其他的东西，这里还不包括在自然名下的东西，像物体具有的质量的性质和类似的东西，这些我也不能处理；因为讨论自然时，我仅仅把上帝给我的那些东西当作我精神和肉体的组成。但是自然在这里真实地告诉我们从引起疼痛的感觉中逃脱，寻找给我快乐的感觉的东西，等等；在这之外，在没有（认真地、成熟地）提前进行精神上的检查的情况下，我没有看出它教给我从这些各种各样的感知知觉中应该在我们之外得到什么样的结论。因为这好像只是精神而不是精神和肉体的结合，是关于这些东西的真理知识的需要。因此，尽管一颗星星不比一个小小的蜡烛在我的眼睛里留下的印象大，但是我心里没有真实的、积极的倾向使我相信它没有蜡烛的火焰大，但是我在我幼年时我的判断就是那样的了，没有任何合理的根据。尽管靠近火我感觉到热，再靠近一点我甚至感觉到疼，但是没有理由使我相信火里有跟热相似的东西，也没有跟疼相似的东西，所有我有理由从中相信的是，在火里有某种东西，无论它是什么，它让我有热或者疼的感觉。所以，尽管在一些空间里我没有发现刺激我感官的东西，但我不能从中得出这些空间里什么物体也没有。不过我看到，在这里，或者在其他类似的东西里，我已经习惯性地弄乱了自然的秩序，因为这些感官的知觉通过自然被放在我里面仅仅是为了警示我的精神，什么东西对总和体有什么好处或者坏处。到此为止，它们已经足够清楚明白了，我却把它们当作绝对的，通过它们我可以直接决定在我之外物体的本质的规律一样来使用了。关于物体的本质，事实上，它们没有教给我什么，除了非常模糊的一些东西。

  但是我已经充分地考虑过了，尽管上帝是至善的，我的判断里仍然会有错误。在这里出现了新的困难：关于自然教给我的我应该追求还是避免的事情上，关于我拥有的内部的感觉上，在这里面我好像有时检查到了错误（因此我就直接被我的本质欺骗了）。举个例子，一些放了毒药的美味的食物引诱我吃了毒药，因此我被骗了。同时，确定的是在这个事情中自然可以被赦免，因为它仅仅是引诱我吃美味的食物，没有让我吃它不知道的毒药。因此我不能从这个事实中推出什么，除了我之外的自然不是无所不知，这当然没有什么值得惊讶的，因为人在自然里是有限的，只能拥有有限的完满性的知识。