[Content from text/part0012.html]

因此，当他在原理七中告诉我们设想在思考的东西没有与他思考的东西同时存在是自相矛盾的，他的意思一定是出现在接下来的论证中的逻辑性矛盾：

  凡是在思考的东西都存在

  我在思考

  所以，我不存在

  在“我不存在”的论证中，在从前提中得到结论的过程中有一个矛盾，因为在这些前提之后得出了“我的确存在”。对于我们的目的而言，有趣的是，有一个与主要前提无关的证明，凡是在思考的东西都存在，在前六个原理中没有证明他的本质是思考。在《哲学原理》中，与他本身是一个在思考的东西有关的讨论出现在原理八和原理九中，也就是说，它出现在他存在的证明之后。换言之，《哲学原理》把“凡是在思考的东西都存在”当作已知的；同样，笛卡尔的实质是思考在《哲学原理》中被认为是理所当然的。这两种情况在《哲学原理》中都被赞同，因为我回想起我们被告知《沉思集》应该在尝试读《哲学原理》之前被阅读并理解。现在，根据第二个沉思中的分析证据，我们已经看到了为什么他认为他的本质是思考。现在必须解决的是为什么笛卡尔认为《沉思集》为读者接受主要前提——“凡是在思考的东西都存在”——一个在《沉思集》中没有出现的前提做了准备。事实上，他所断言的是，《沉思集》中只用到了分析，没有可以用来确定他存在的主要前提。

  为了理解第二个沉思在提供主要前提“凡是在思考的东西都存在”中所充当的角色，我们必须了解第二个沉思的主要步骤。到目前为止，我们已经看到，（a）笛卡尔提供了两个分析他的存在的证明——第一个基于他是被说服的某种东西，第二个基于他被骗的事实；（b）笛卡尔使用分析法证明他的存在必然和思维联系在一起。在第三步中，第二个沉思试图说明他是一个在思考的东西：

  但我是什么呢？一个在思考的东西。什么样的在思考的东西？它是怀疑的、理解的（思考的）、肯定的、否定的、愿意的、拒绝的，也是想象、在感觉的东西。

  （pp.62-63）

  笛卡尔对一个事物的分析证明采取了第二个沉思中前面的证明形式：如果他肯定他是一个在思考的东西，否认他是一个怀疑的，或者理解意义上的存在，那么他不能再认为他是一个在思考的东西。笛卡尔在后面的段落引用上做出了说明：“可以从思维中被区分的这些属性也同样可以从我本身分离出去吗？”

  虽然笛卡尔通过确定被说服和存在之间、被欺骗和存在之间的必然联系开始进行第二个沉思，但在第二个沉思的第三阶段他意识到，当他在第二个沉思的第一个阶段提供他的两个分析证明时，每个证明中的第一个被联系者——“被说服的某些东西”和“被欺骗”不过是一种思考模式。因此，替代“我被某种东西说服”和“我被欺骗了”的是“我在思考”。由此我们能够看到，在第二个沉思的第三阶段，笛卡尔已经认识到，如果他在思考，那么他就存在。

  在原理十和原理七中任何证明他存在的地方都揭露了主要的前提，即“凡是在思考的东西都存在”。在对第二组反驳的答辩中，笛卡尔解释说：“凡是在思考的东西都存在”是“从个人的经验中学到的——除非他存在否则他无法思考。因为我们的思想是由本质构成，以至一般的命题由特别的认识构成”，换句话说，一旦思维和存在的不可分割性在个别的情况下可以凭直觉知道，那么就可以推断出一般性的命题。以这种方式，笛卡尔可以用原理七中三段论的主要前提理解《哲学原理》。

  鉴于以上我们关于第二个沉思和第七个原理的讨论，我们能够看到，至少就笛卡尔证明他的存在而言，科廷厄姆对综合和分析方法之间的差异做出了描述：“从基本的公理开始‘向下’推导结果，或者，从一些复杂的命题开始，并用它们来实践证明，‘向上’攀登，直到得到无懈可击的公理。”这歪曲了每种证明类型的本质和功能。分析涉及寻找第一原理（这是它的本质），然而，不能从论证的结论出发“向上”得到无懈可击的公理。

  分析是唯一涉及第一原理并去除（感觉）偏见的方法，它防止大脑去想那些偏见，防止它们理解不证自明。关于笛卡尔存在的分析证明，至少在第二个沉思中，我们已经看到，这种偏见不会在“向上”的过程中从一些结论或者其他结论中被去除，而是通过让读者理解这些观点之间必然的联系来证明存在的分析，例如在被说服和存在之间，被欺骗和存在之间。由于没有涉及论证（前提和结论），所以仅仅根据调查的“方向”来看，分析和综合没有什么不同。综合法，像我们看到的那样涉及推理论证，前提可以从证明的分析模式中得到。然而，为了理解自身的这些前提，大脑必须做好充分准备。笛卡尔坚持认为，去除偏见包括在准备工作中。去除这种偏见不能简单地通过遵循从结论到前提的论证完成。等到阐述前提的时候，所有的偏见必须已经被去除。对于笛卡尔来说，接受第一原理比将它向前推进涉及更多。根据科廷厄姆的解释，这本身就足够了。