[Content from text/part0013.html]

我曾认为我是有营养的，我走路、感觉、思考，并且我把这所有的活动都归到灵魂上。但是我没有进一步思考灵魂是什么，或者说，如果我进一步细想了，那么我会设想它是稀有、非常精彩的东西，像一阵风，一团火焰，或者稀薄的气体，散布到我的粗俗的部分。

  （AT VII，26）（pp.60-61）

  为了澄清哲学概念前的概念，笛卡尔必须做的一件事是认识到他以前所做的归于灵魂的活动不是所有的都应该归于灵魂。摄取营养和进行活动显然以肉体的存在为前提（AT VII，27）（p.60），但是在这一点上，笛卡尔所做的是假设他没有肉体。因此他不能把摄取营养和进行活动归于灵魂。感觉的情况更困难。起初沉思者倾向于说感觉需要肉体，因此不能归于灵魂（AT VII，27）（p.63）。后来他意识到设想感觉不涉及肉体也是可能的，但这仅仅是一种特殊的思维，在这种思维里我们感觉物质性的东西好像通过了感觉。通过这种构想，感觉可以被恰当地归于灵魂，就像所有的思维过程一样。思考是一种性质，他不能否认他自己，因为他能容纳的任何假设以试图怀疑他的思考都将会暗示他在思考。[88]

  因此关于他的哲学思考前的概念，唯一留下的是他是一个被认为在思考的灵魂（AT VII，27，n.13）（p.62）。在这一点上，他引入“精神”这个作为“思考的东西”的同义词。之后在涉及思考的东西时，“精神”代替“灵魂”作为哲学思考前术语的优先选择。[89]笛卡尔谈到他以前不知道“精神”的意义，这可能意味着之前他对精神没有清晰的概念。毕竟，在《沉思集》之前，他经常以非常自然、非常正确的方式频繁运用术语，看起来没有任何特殊的理论负担。[90]用一个不会令人误解含义的术语替换一个明显已经误解了含义的术语是澄清我们对精神或者灵魂在哲学思考前概念的过程的一部分。

  通过列举各种同义词——精神、灵魂、智力以及理性，解释了在思考的东西是什么之后，笛卡尔回到了后来的话题上，他列举了各种各样例证思维的活动：怀疑、理解、肯定、否定、愿意、不愿意、想象以及感觉（AT VII，28，n.20）（p.63）。这种列举不是随意的。每一个因素里面都有一个基本原理。但是讨论基本原理会使我们远离当下的话题，涉及我已经说过的别处的事物的重复。[91]当前这足够我们去说这是使我们对精神或灵魂观点清晰的一部分。

  到目前为止，我们列举的笛卡尔的例子在澄清涉及用普通的语言确立术语的概念上是有用的：肉体、灵魂、精神以及思维。笛卡尔将每一个术语都用普通的语言表达，通过他自己的哲学思考前的概念表现出来，并作为一个起点。当然，他不仅仅对普通语言的分析感兴趣。普通的语言反映了一种可能包含了一些真理的形而上学，但这不应该被不加批评地接受。虽然它可能是第一个单词，但肯定不会是最后一个单词。

  但有时甚至不是第一个单词。对于一些概念，笛卡尔担心替换的含义并不能通过用普通语言确立的术语表达出来。考虑到术语“观念”对笛卡尔对上帝存在的证明极为重要，但是它也大量地出现在对精神概念的发展分析中，因为所有的思维，在笛卡尔看来都涉及观念。作为一个拉丁术语，“观念”在普通语言中没有对应的单词；它在古典拉丁文中很稀有，是从希腊语言中借过来的，被中世纪的哲学家用来表示“感知神圣精神的形式”。[92]笛卡尔将它与人类的思维联系起来是新奇的，同时也是他的读者感到困惑的来源。

  在《沉思集》中，笛卡尔对这个术语的官方解释出现在第三个沉思早期：

  为了有机会进行持续性调查（不打断我提出沉思的顺序，也就是从我心里首先找出的概念，一点一点推出后来我将发现的概念）[93]，我必须把我的思维分成确定的几种，恰当地说，以便我可以考虑在哪些类别中发现真理和错误。这样说，在我的各种思维中，有些是事物的影像，只有这些适合“观念”这个词。比如说我想起来一个人或者一个妖怪、天空、天使，或者（甚至）是上帝。

  （AT VII，36-37）（p.69）

  注意，在这里我们有一个从例子得到的定义和从比喻中得到的定义的结合物。观念就像想象。在这种情况下，像我们将会看到的那样，它是一个比喻，不是例子，它和解释一样重要。

  笛卡尔对各种思维的列举解释了为什么我在上面说观念对所有的思维都是必要的，同时顺便解释了观念的概念：

  不同的思维有不同的形式：当我愿意，当我害怕，当我肯定，当我否定时，的确，我总是将一些事情理解为我思维的主体，但也包括和那些东西相似的某些东西。

  因此观念涉及将某些东西理解为我的思维主题，理解又反过来涉及与所思考的东西相似的东西。当我思考一些东西或者判断一些东西时，我总是知道那个东西，然后对此我添加了一些其他的东西。思维的本质的理论在第四个沉思中将会被进一步延伸，当笛卡尔分析判断的本质的时候。[94]在这里让我感兴趣的是笛卡尔对于这一点在《沉思集》早期的段落中为我们准备的方法。

  笛卡尔对术语“观念”的官方解释不代表它在《沉思集》中的第一次正式使用。比出现在第三个沉思中甚至更早，当笛卡尔问他自己关于感觉的客体，他以前清晰地感知到的是什么时，他回复道：

  只是这些东西在我心里产生的观念或思维，并且现在我也不否认这些观念出现在我心里。但是还有另一个我曾经确定的事情，这件事是因为习惯的形成让我相信它，我认为我感知得非常清楚，尽管事实上我一点也没有感知到它。也就是说，有些东西在我之外，这些观点在那里被提出，并且和那些东西完全相似。

  （AT VII，35）（p.72）

  从我们第一次研究的段落的观点来看，与笛卡尔对观念的正式解释相比，这个“观念”不正式的解释一定会被看作是不精确的，因为它将观念简单等同于思想。但是在另一方面它也是不精确的。它包含了感官知觉的本质的哲学思考前的理论，据此可知，我们外部的物体使我们产生思考和其他物体引起它们思考是完全相同的。就像一般情况，哲学思考前理论是真理和谬论的混合体。

  在这里面什么是真实的，这将会在后面的第三个沉思中找到说明，一个观念的客观真实性需要一个原因，这个原因要正式地、显著地包含和观念一样多的客观真实性的学说（AT VII，41）（p.72）。[95]但是真理没有警告我们的是我们的思维不像它们的客体那样准确。它们不仅在真实性的表现上可能是错误的，就像当它们将一个方形的客体描绘成圆形时，它们在根本上也可能是让人误解的，就像当它们将空气的振动仅仅描绘成是因为声音，诱导我们设想在客体里有一些感觉像声音的东西。[96]因此，哲学思考前的通过感觉的理论包含了很多谬论。

  在没有第三个沉思警告我们的情况下，笛卡尔没有突然提出感觉的理论。早在第一个沉思中他就已经向我们表明了。一旦笛卡尔的沉思者在梦中发现了一个可以对他通过感官感知到的东西进行怀疑的原因，那么他的常识就需要重置（AT VII，19-20）（p.55）。假设我们在做梦，假设我们认为最明显的事情中没有什么是正确的：我不能睁开我的眼睛，我不能转动我的头或者伸展我的手，甚至可能我没有手，没有身体：

  尽管如此，我们至少必须承认出现在我们梦里的那些东西就像着色的画像一样，它们只能是那些真实的东西的摹本，因此，至少那些一般的东西，比如眼睛、脑袋、手，以及整个身体，它们不是想象的东西而是真实存在的。

  （p.56）

  想象的能力是有限的，就像它通过画家的努力被表现出来，从而在脑海中呈现奇异的产物。他们从来不会想出任何全新的东西，他们只是以新的方式混合熟悉的材料。因此，尽管像眼睛、脑袋、手等这些普通的东西可以是想象的，然而：

  可是同时我们也要承认至少有一些更简单、更普遍的东西是真实存在的，因为这些东西就像确定的、真实的颜色一样，形成了存在于我们思维中的东西的一切形象，不管是对的、真实的，还是错的、幻想的。

  （p.56）

  在第一个沉思的这个阶段，笛卡尔的沉思者是一个经验主义者，不仅从他认为我们的信仰从感官的证明中得到辩护的意义上讲是，而且从他认为古典经验主义者的理论是我们概念的来源的意义上讲也是。简单的理论必须来自经验；复杂的可能不能回答所有存在的事情，只要它们是从他们已经得到的经验中合成的。

  以这种形式，哲学思考前的理论不会持续很久。沉思者还没有离开亚当和汤内里这一页，他/她就已经意识到探讨所有事情中最简单、最普遍的事情的科学，像算术和几何学，“很少关心”它们的客体是否存在于自然中。这种深刻见解之后发展成为在第三个沉思中谈到的固有观念的理论（AT VII，38-39）（pp.69-70），并且在第五个沉思中发展得更完满（AT VII，63-65）（pp.89-90）。[97]但是感知的理论中的一些要素将会被保留。我们的思维就像东西的图画的概念坚持贯穿了《沉思集》。在这里，在第一个沉思中它被自然地表达在术语中，对于那些还没有开始进行哲学探讨的人，对于那些必然是经验主义者的人。我们的思维不仅像某些着色的事物的形象，它们还是事物精神上的形象。

  在沉思者到达第三个沉思之前，通过对蜡块的讨论，他已经知道了理智和想象之间的区别。蜡块不是感官感知到的，也不是通过想象能力，而仅仅是通过理智。因此，当他的感知的哲学思考前的理论在第三个沉思的开头重新出现时，它被表达为，不是用“形象”的术语，而是用“观念”。对这种术语的选择是深思熟虑的：

  我用这个术语，因为它是哲学家们惯用的术语，用来表示神圣的精神的感知形式，尽管我没有认识到上帝有任何想象的能力。没有更合适的术语。

  （AT VII，181）

  因为上帝的思维中没有图像，我们最初用了一个术语“展开”和他的思维联系在一起来表达一个事实，即我们的思维中可以没有图像。但是我们精神活动的理论中，这个术语现在被用来表明通过批评得到了发展，一个不知道哲学的人将被自然地吸引到这样的理论中。[98]

  和“观念”一样，“实体”也是如此。在古典拉丁语中，术语“实体”的专门用法到后来才出现，就像表现希腊的“本质”概念的方法一样。笛卡尔在第三个沉思的中途非正式地将它定义为一个可以通过本身存在的东西，但在他还没有这样定义的时候，他已经在好多页中用到这个术语，从他告诉我们实体的观点包含了比模型的观点更多的客观实在性以来。这种用法怎么会合乎情理呢？为了给我们准备这个术语，笛卡尔都做了什么？

  如果笛卡尔的习惯用法有很多正当理由，那么它一定出现在对蜡的分析中。在我看来，这个段落的确为我们接受笛卡尔对实体的定义做好了准备。尽管对蜡的分析没有明确使用术语“实体”，它用了一个相关的术语“样式”，一个非常普通的拉丁术语，在这里与它最接近的意思是“方式”或“方法”，尽管它通常被翻译成“模式”。通过强烈坚持蜡本身和它出现在我面前的各种形式之间的区别——像尝蜂蜜和闻花香，坚硬和冰冷，等等，像没有味道、没有气味、不固定、热，等等，笛卡尔使我们注意到这个术语“实体”，当它出现时，就像一个涉及客体的一个非常普通的术语，它被设想成是可能继续存在的东西，尽管它们存在的方式已经发生了彻底的改变。笛卡尔甚至使用另一个比喻帮助我们理解这种对比。实体的模式就像我“看到”的在大街上经过的人们穿的衣服，戴的帽子；实体本身就像穿着那些衣服的人。严格地说，就像我没有看见人，但是仅仅通过我看到的衣服就能推断出他们的存在，因此，严格地说，我没有看见蜡，但是能通过感官感知到的各种模式的存在推断出蜡的存在。[99]