[Content from text/part0009.html]

将《指导心智的规则》中的方法应用到物理中的例子表明，笛卡尔是以不同的方式使用“归纳法”（或“列举”）这个词汇的，每一处的使用都有重要意义。一个术语的用法接近归纳法的标准意思，归纳作为基于给定类的样本的概括。笛卡尔通过类比将这种用法扩展到了论证上。如果人们不能调查一种确定现象的代表性样本，他们可以调查一些类似的现象，同时得出关于这种类似情况的普遍规律。然后人们将归纳得到的结果应用到不能直接调查的那种现象上。[37]这是归纳和论证通过类比的结合，它仍然被笛卡尔叫作列举。最后，笛卡尔把所有涉及一连串推理阶段的推理论证都当作一种归纳法，因为这种想法必须把所有相关的证据排列在一起以便充分证明最后的结论。因为所有这些脑力过程必须符合经验或推理的种类之一，因此很明显，“推理”这个词汇涉及所有的推理过程，通过这个过程我们从那些可靠的证明结论的任何论据中验证可信度。这些论据的指导方向和复杂性解释了为什么各种过程，像归纳、参照、假设、推理、解释，以及模型或者类比中论证或者所有这些的混合过程，都可以被笛卡尔叫作推理。仍然存在的问题是：为什么这些论证被叫作数学上的证明？

  III

  据说，笛卡尔经常迷恋于数学推理的精确性，以致他尝试强迫物理进入纯粹数学的或者拘谨的证明限定中。笛卡尔的文本不能保证这种解释简单易懂。

  首先，从笛卡尔开始他在物理上的研究，他很快就对纯粹的数学失去了兴趣。从1630年起，在他给别人的信件中他经常提到这种兴趣的丧失。他给麦尔赛纳的信中这样写道（1630年4月15日）：“我对数学感到非常厌烦，现在我很少想到关于数学的东西，以至我几乎不能不怕麻烦地自己去解决它们（问题）。”对数学的这种态度也出现在后来的信件中：“这些问题没有一点用”，“我尽可能地回避所有参与数学的机会”，“你知道，从我发誓无视几何学到现在，已经超过十五年了……”，“实话告诉你，我非常厌烦抽象数学，以至我再也不会从事它了”。[38]依据纯粹数学和应用数学之间的差别，《谈谈方法》反映出笛卡尔在抽象学科上的觉醒。[39]那时他的信件（比如，狄撒盖斯）表达出他对于内心变化的惊讶，笛卡尔回复他：

  我只有决定放弃抽象数学……理由是那样我将会有更多时间去研究几何学的另一个类别，它涉及解释自然现象。因为如果他会考虑我所写的关于盐、雪和彩虹的东西，他将很快意识到我所有的物理只是几何学。

  （AM II，362-363）

  这里的最后一行在一定程度上是在尝试抚慰一个纠缠不休的通信者。就像是对纯粹数学和应用数学之间的准确差别的反思，后者包括音乐、天文学和光学。[40]笛卡尔提到两种几何学（除了数学上的），在那里，几何学被理解为“大体上说，就是教给我们所有物体的测量方法的科学”。换句话说，任何精确的科学都只是应用数学的一部分。

  与笛卡尔对物理最初的兴趣一致，人们发现了一个清晰的事实，就是物理上的证明不能像纯粹的形式推理那样保证一个结论有真实的价值。在1638年笛卡尔给麦尔赛纳的信中他这样写道：

  你问我是否声称关于折射我所写的是一个证明。我相信它是的，至少它可以在这个事上给出证明……还有一些其他的力学、光学、天文学和其他不纯粹的几何学或算术学问题，甚至已经被证明。但是期望依靠物理进行几何学上的证明，这对我来说是不可能的。

  （AM II，266）

  笛卡尔继续讲道，如果人们最初的假设和经验没有明显的矛盾，如果人们的论证不是无效的，那么物理科学中的证明就是令人满意的。[41]准确描述《哲学原理》中同样的方法论有很重要的意义，笛卡尔将这种程序上的逐渐推进称作数学上的推理。[42]

  这种物理学中证明的澄清与《指导心智的规则》中完美和不完美问题的区分一致。一个完美的问题是这样的，它的解决方案取决于已经被确知的东西，以这样一种前者“完全由后者决定”的方式进行。[43]这种类型的问题“大多是抽象的并且几乎仅仅出现在算术和几何学中”。由于物理学家在这种方式上的调查不是通常认可的那种，所以笛卡尔建议可以通过限定得出解决方案的信息，并有可能将模糊的问题转化为明确的（或者更容易处理的）状态。“一旦我们决定考虑关于磁石的这一种或那一种观察结果，忽视其他所有的结果就没有什么困难。”相关信息的选择是必要的，因为重视所有有用的证据是不可能的。[44]结果是，无论如何我们在物理科学中仅仅能对问题提供一个暂定的答案。

  因为笛卡尔把物理当作应用数学的一部分，所以对于这一学科，这种完美的证明模式可以被叫作数学上的证明。一旦人们清楚地认识到物理理论必要的假设特征在纯粹数学和应用数学的证明中暗含了不同的意义，那么这种命名就不会引起困惑。笛卡尔好像还没有意识到这一点。

  IV

  所谓笛卡尔的方法是一个对基本规则来说非常普通又必然模糊的解释，对任何系统的调查，不管是在形而上学、物理学还是数学上都是这样。清晰、独特的观点的理想是对无论什么学科、无论什么声明都要做出必要的区分并提供合适证据的一个比喻。应用到物理上时，这和要求根据有用证据的证实力量对一些解释和对有根据的解释进行一步步分析是等同的。对这种证据的理解，是以笛卡尔所说的直觉为前提条件的。一旦相关信息的个别术语被理解，剩下的任务就是发展一个可以解释任何给定现象的假设（或者找到一个原因）。

  相关信息的整理、解释、测试，以及对解释的确定（或不确定），都需要科学家参与各种推理过程。笛卡尔在《指导心智的规则》和《谈谈方法》中清楚地建议实施这样的程序，他在科学的随笔中执行了这样的计划。因为这些复杂的推理过程没有一个可以被当作直觉，所以，它们应该被归为推理（依据《指导心智的规则》）。

  《指导心智的规则》中推理概念的阐明和笛卡尔提到证明和推理的文本的多样性表明，“推理”这个词汇包含了广泛的推理程序，就像归纳法和通过类比进行的论证，形式学科中推理得到的推论，类似逻辑学或数学、假设—推理解释、二次推理得到的推论，或者任何结构和论据价值清晰的论证。“推理”涉及各种论证的逻辑结构。“推理”的结果是笛卡尔所说的证明，尽管“证明”也用在文本中表示“清晰地说明”的地方（比如，通过提供模糊的观察论据）。因此，科学证明小心地构建了服务于解释一个给出的现象和确认一个假设的解释似乎有理的论证（推理）。

  期望笛卡尔的方法论在纯粹的形式证据和科学理论的逻辑之间有清晰的界线，这种想法是过时的。这种清晰的界线在17世纪无法实现。替代它的是物理科学的假设特征的浮现——一个笛卡尔贡献出的有意义的进展。结果发现笛卡尔对数学和物理证明之间区别的解释并不矛盾，同时作为数学证明适用于《哲学原理》的内容。在笛卡尔的科学中用到的词汇在将物理描述成应用数学的一个分支上反映了一段时期上的标准分类。当笛卡尔把他的科学解释叫作“数学上的推理”时，这可以理解为一个有合适论证和充足证据的物理理论。