[Content from text/part0010.html]

未知

  关于笛卡尔的方法的谈论

  雅克·欣蒂卡

  笛卡尔认为古代的数学家禁止出版社出版他们发现的主要方法，“因为他们恶毒的狡猾的心理，就像我们知道很多发明家不去公开他们的发现，害怕泄露了他们的方法……使他们的发现看起来毫无价值”。但是这些只向自己坦白的守口如瓶的人算是坦白的人吗？列在《指导心智的规则》第二部分的真实规则只是《指导心智的规则》苍白的影子，笛卡尔再也不可能完成这些，也不会在他的人生中出版这些。但即使是在《指导心智的规则》中，笛卡尔的方法的意思也不是直接就能看出来的。笛卡尔的方法是什么？它在笛卡尔著名的梦境中被戏剧性地揭示，它的价值有那么高吗？笛卡尔真实的科学和哲学作品实际上算作什么？

  在这篇论文中，我将会论证一个大家所熟悉的、表面上单调乏味的东西，它就是对“笛卡尔自己的方法是什么”这个问题的回答。我应该建议大家把它看作各种分析方法；希腊数学中经常用到这些方法，从一些来源中可以看出它们可能是柏拉图发现的。在这个建议中好像没有什么令人吃惊的或者像小说一样的东西。的确，结果证明笛卡尔指责的（像我们看到的那样）希腊哲学家们藏起来的主要就是这些分析方法（这列在笛卡尔对第二组反驳的答辩中）。“分析的”这个绰号通常和笛卡尔自己的几何学联系在一起，最初它被援引到笛卡尔平时的使用中和希腊分析法的系统化中，而不是“分析的”工具这样一些有现代感觉的词汇上，比如，提到“更高级”的分析，提到“分析的”，就是指代数和方程式的方法，或者是关于“分析”的功能。笛卡尔自己知道，在《第一哲学沉思集》中，他用到的“只有分析，因为分析是最好的、最正确的教导方法”。在他对反驳的答辩（对《沉思集》）和这些反驳中，有几次笛卡尔和他的反驳者都自然地提到了“分析”。

  此外，笛卡尔对分析法的信赖与所有近代早期主要的哲学家、科学家广泛运用这种方法的情况相比，好像只是一个特例。伽利略的方法经常被描述成由“分解和组合”构成；在第二版英文版《光学》的31个著名疑问的末尾，牛顿通过引用明显相同的方法，着重阐述了自己的方法：

  就像在数学中一样，在自然哲学中也是这样，通过分析的方法调查那些较困难的事情应该在综合方法之前。这种分析包括在实验和观察中，然后通过归纳法从中得到一般的结论，同时承认没有可以反对结论的反驳，然而这些是从实验或者其他确定的真理中得到的。因为人们认为在实验的哲学中不包含假设……通过这种分析的方法，我们可以从材料的混合中开始研究，从产生它们的力量动机中开始研究；总体上说，是从原因的结果中开始研究……这是分析的方法；综合法主要在于假设原因已经被发现并被确立为原理，从而通过它们解释来自它们的现象，并且证明这种解释。

  在后面，我们将有机会回到牛顿学说的解释中。很显然，牛顿认为他在《光学》中的工作和他在其他较困难事情上的调查都已经通过分析的方法开始了。

  考虑到所有直接和非直接的证明，为什么最近频繁地拒绝笛卡尔的方法作为古老的分析法的变体的诊断，或者对此不那么重视？根本原因好像是分析法的本质像希腊的数学家们所鼓吹和实践的那样，人们对分析法的本质还没有足够清晰的理解。在其他的事情中，人们还没有足够深刻地领会到这种方法在实践上的困难和尝试用精确的哲学和逻辑学术语去描述它的困难。结果，哲学家们和历史学家们没有记住几何学分析法和有相似标签的其他方法之间的不同，他们也不可能掌握不同方法复杂的多样性——在这种多样性中，古老的几何学方法在近代早期得到了进一步发展。因此，即使认识到笛卡尔方法分析的特点，也不能用这种方法所能实现的来解释他的思想。失败驱使着这些学者的一个极端的、绝望的例子，可能是盖德·布克达克对笛卡尔的几种据说意义完全不同的“分析”进行区分的尝试。[45]

  人们很容易因为笛卡尔分析法的简单定义而对许多学者和哲学家在此遇到的挫折表示怜悯。因为传奇的希腊方法不总是有积极明朗的一面，且总是帮助我们理解笛卡尔在方法上的斗争，它经常会有十分模棱两可的地方和人为强加上的困难。

  关于希腊的方法，我们真正知道些什么呢？不太多，然而足够反驳笛卡尔和他同时代的人所坚持认为的部分希腊人故意保密的理论。对这种方法仅有的大量详细的描述可以在帕普斯那里发现，如下所述：

  现在的分析方法是从寻找的过程中得到的方法——好像它是公认的一样，按照它的规则，通过它的伴随物，也就是在综合法中被承认的某些东西中得到。因为在分析中我们假设我们要寻找的已经找到，然后我们从它导致的结果中询问，后者的前提是什么，直到重新回到我们早就已经知道了的、之前就被排列好了的东西上……另一方面，在综合法中，我们设想我们在分析法中最终要实现的已经实现，之后，前提和后面与之相关的过程按它们的自然顺序排列，最后我们完成了这些事物的组合。我们把这叫作综合。[46]

  帕普斯继续区分两种分析法，理论分析和问题分析。对于前者，我们寻找理论的证明，对于后者，我们寻找解决问题的解释。然后他简洁地描述了这两种分析法的特征。

  对于分析和综合的描述，释义上的困难是什么？这种方法是怎样发展的，以致笛卡尔和牛顿的方法都屈服于此？我之前已经和安图·里米兹讨论过古代方法的解释。在这里我仅仅总结了一些主要的方面，尝试着将它们和笛卡尔的联系在一起。[47]

  1.帕普斯好像用数学启发法描述了一种假设——演绎方法。根据这种方法的解释，人们假设了期望的理论（或假设已经实现了期望的构造）并且一步步地研究这种假设的逻辑性结果。无论如何，对帕普斯的说明始终如一（或者几乎是始终如一）的构造是分析法包含在寻找前提的过程中，从这个前提中可以导出期望的结果。[48]

  无论如何，事实远非明显，后来的许多讨论在这一点上都有相当多的困惑。帕普斯自己也不能完全免于困惑，像他对于理论上和问题上的分析所出现的不同结果的解释。如果分析法包含在寻找合适的前提中，那么最终会得到一个足以证明期望结果的确定真理。如果分析法包含了一系列推论，那么就不可能去反驳它。无论如何，这两种情况都不能和帕普斯好像说过的相反，除非分析法包含的是一系列等值的东西。但是这会通过附属的证明被排除。甚至在最好的情况下，分析法中所有步骤的可变性只能在随后的综合法中被确定。

  帕普斯所认为的分析法方向的不确定性，在后来的很多分析法的描述和应用中再次出现。

  2.更复杂的是帕普斯对分析的逻辑和哲学描述与他自己的数学实践，与通常的希腊数学实践都不一致。在那些实践中，几何学者假设之前那些定理的结合是先前那些暗示的具体形式，因此，几何学原理相应地就是那些暗示的具体结论以及经过调查的这三者相结合的结果。

  当然，并不能确定过程是否可以反向进行或者转变成所期望理论的一个证明。这解释了帕普斯描述的一个重要部分和古代数学家们的实践的一致特征，也就是说，在古代数学分析法中，综合总是紧随其后，这是一个定理的普遍演绎证明。的确，我们可能应该说是分析综合法而不仅仅是分析法。笛卡尔通过自己在几何学综合法中看到的事实发现了一个继分析法之后的领域。

  很明显，笛卡尔认为分析包含了演绎推理。通过比较笛卡尔对《沉思集》的描述，这被强烈地认为是他在《指导心智的规则》中解释的分析程序，表达在“我存在，因此上帝存在”中的关系是必需的，同样地，对于“我在思考，因此我有一个与肉体分开的思维”也是这样。以同样的方式，他也表明相反的暗示不能存在。因此，根据笛卡尔的意思，分析的步骤不能仅仅为了获得综合法而改变。

  根据普遍的观点（我们看到牛顿已经这样表达过），分析是“从结果转移到它们的原因上”，这很容易使人们将笛卡尔在《沉思集》中的程序看作分析。笛卡尔从他存在的确定性开始，在“我思”中揭露了他的存在是因为他在思考这样的观点。这是怎样得到的？为什么？用一个有影响力的存在的原因定义任何事物的存在，这一步让我们很感兴趣，即使是从一个词语的延伸意义上讲〔在稍后面一点（HR II，112），笛卡尔将事物形式的原因和它的必要性质放在一起〕，根据笛卡尔所洞察到的，他确定他存在是因为他的思考活动，这和我对“我思”中“表述行为的”的解释非常一致。[49]

  同样地，笛卡尔在《沉思集》中说我们心中上帝和完满的观念是所有其他观念的首要原因，因此，上帝存在。

  通过在《沉思集》中笛卡尔用到的分析法，我认为包含了逻辑推论的分析的观点只是他所指的一部分。然而，同时我们看到笛卡尔并不清楚他自己的方法的逻辑。当他将他的论证的梗概转变成一种综合（推理的）形式时（HR II，52-59），他的思维主线和在原始的《沉思集》中的是一样的，不像我们期望的那样与后者相反。比如，上帝存在从“上帝存在于我们心中这仅有的事实”中再一次被证明。因此，笛卡尔对分析法和综合法之间关系的观点很不清晰。他几乎不能坚持认为通过转变分析法中几个步骤的方向就可以得到综合法，像帕普斯所声称的那样。当与笛卡尔逻辑推理的方向比较时，分析法方向的不确定性并不令我们感到惊讶，像已经发生的那样，以所谓的“笛卡尔的循环”的形式进行。

  除此之外，在经验主义科学中，笛卡尔对他的程序的描述和他在形而上学沉思中的方法并不一致。因为，在前者中，出发点、结果据说是从它们的原因中“推理”得出的，因此和《沉思集》相比，它逆转了笛卡尔声称的逻辑暗示的方向。更早些时候，笛卡尔也说过原因和结果可以“相互证明”，因此，确定了他在《指导心智的规则》的哲学（和神学）文本中否定的这种可转变性。这些标记也不是临时的注解。它们是笛卡尔对他的循环辩解的一部分。总之，笛卡尔几乎不能回避指控，只要涉及分析法的方向，就要提到这一困惑。

  3.当人们从分析转移到综合时，无论如何，仅仅是步骤的次序的逆转对于像帕普斯那样头脑简单的人来说是没有用的。原因在于需要辅助解释。为了证明几何学定理，运用那些在解释定理的数据中被描述的几何学目标通常不够。新的几何学目标必须被“构造”，也就是说，如果这个目标实现了，它就要被拿来论证。在别的地方我已经说明了对这些辅助的个体的信赖可以被看作重要的组成部分，不仅在几何学证明中而且在一般的推理论证中都很重要。[50]就像莱布尼茨指出的那样，几何学中“最伟大的艺术”经常包含在找到最好的解释的过程中。当不能预知这些一般的“辅助解释”时，一个推理的理论就不能确定。

  接下来，在一个分析中，这些辅助性解释一定要被认为是已经在其他论证之前被证明了的，因为如果不是这样，我们就不能通过分析找到期望的证据。但是通过同样的注解，这种解释最终没能在相应的综合法中被证明。因此，在综合法中必须涉及更多而不仅仅是采取相反的顺序遍历，就像我们在前面的分析法中所采取的方法一样。

  关于这一点，笛卡尔之前的分析方法理论家中没有人清楚。笛卡尔同样很少关心这个问题。在希腊几何学实践中，最初的分析法本身（分析法的狭义理解）从“解决”中来，在此，确立了必不可少的辅助性解释的可行性。[51]