[Content from text/part0014.html]

事实是，也可以从第二个角度按推理顺序插入本体论证明。它使笛卡尔和无神论几何学家共同关心的问题的解决方案成为可能：永恒真理的永恒特征。[123]因为在无神论几何学家自己的证明标准的基础上，这不足以使笛卡尔说服他们承认上帝存在的必然性，他还必须去说服他们上帝是认识的必要条件。

  但现在，虽然第四个沉思已经公布了上帝的角色，上帝保证真理的清晰，但在关于永恒真理不变的特点上，上帝没有起到什么用。笛卡尔表明上帝也保证了永恒真理的不变性，通过给无神论的几何学家们的演讲。正是这种不变性解释了他的信心，这种信心使他放弃一个在他看来与证明的规则格格不入的上帝。[124]笛卡尔开始动摇这种信心，通过将它的必然性基于上帝的存在；无神论几何学家的保证将是毫无价值的，除非它建立在永恒真理的不变性的基础上，除非这种不变性本身被唯一能够保证它的一个永恒的存在证明是正确的。所有这一切，和几何学家承认的证明标准一致。

  因此，几何学家必须不仅承认上帝存在同时保证了他的认识的确定性，而且要承认这两事物之间的联系与本体论证明所呈现的顺序相反。不是清晰的本质强迫我们接受上帝存在，而是因为上帝存在，我被迫接受某些真理和它们的永恒性，即它们的不变性。从而笛卡尔完成了逆转：通过这种策略，他向无神论人文主义者证明了上帝观念超越那些数学观念的首要位置；遵循笛卡尔的路线不仅必要而且是唯一的可能。结果，人文主义的替代方案不像笛卡尔的那样合理，通过“（目前）不反对它”他暂时接受了某些东西。无神论几何学家应该从第一个沉思开始就跟着他的思路；为了拒绝这样做，他仅仅是推迟了对他的错误的谴责，现在他自己强迫自己去发出谴责，这是这个段落所解释的关键事物，如果有一些——在第五个沉思里，笛卡尔坚持说“尽管对我来说需要进一步的注意去感知这个真理（即上帝存在）”，笛卡尔清楚地表明，这种完满存在于属于永恒真理的不变性的认识中，论述了无神论几何学者可能有的变化无常的信仰的可能性，之后他立即补充说：

  诚然，我的本性是这样的，只要我清楚地感知到一些东西，我就相信它是正确的。但我的本性同时也是这样的，我无法持续地关注一个事物，以便我能清楚地感知它；以前记忆中的判断经常回来，当我不再参与使我发现它们的论证当中时。因此出现在我脑海里的其他论证很容易扰乱我的观点，如果我没有上帝的观念的话。

  如果是这种情况，我们必须得出结论，最后一段并没有处理记忆中一个假设的神圣的保证，就像一些人可能认为的那样，而只是确定了对一个永恒真理不变的信仰的基础：这说明它们仍然是这样，因为上帝通过创造永恒使它们成了那样。[125]

  因此，本体论证明确实适合推理的顺序，并且同时满足两个结果：本体论证明通过必然性被引入，没有删除任何东西，尤其没有删除对无神论人文主义的回复；它介绍了永恒真理永恒性的原因，迄今为止被省略，但是它对第六个沉思是必要的。可以肯定的是，笛卡尔没有给它像给上帝存在的其他证明同样的重要性。当他写到“我仍然应该认为上帝存在至少和迄今为止我归于数学的确定性一样多”，他暗示，如果人们采用数学方法，那么通过使上帝存在的真理附属于数学的真理，人们就使用了一个减少其重要性的方法。事实上，应该承认它的反面：上帝的存在确保了真理的清晰。不管无神论几何学者是否会在第三个沉思、第四个沉思中赞同并遵循他所说的，他都不得不承认上帝存在。如果他想要在数学中确信他的信念的真实性恒久不变并且不会被怀疑伤害，那么承认这个真理的首要位置会有利于此。笛卡尔面对无神论者所产生的进退两难的问题，在第一个沉思中产生，因为只有在那里，才出现了得到上帝存在的两种方法之间的分裂的预想。

  不像其他几个沉思，乍一看第五个沉思没有提出任何主题的联合统一。但是，如果在这里争论的是合理的，那么在第五个沉思中可以找到一个执行的主线：对于在第四个沉思中发现的真理的条件，它补充说明了永恒真理永恒性的条件——在第六个沉思中物理学建立的必要先决条件。但它也使笛卡尔第一次将第一个沉思中首先放松的论证线索联系起来——是其他的功能给了它不同的表象。它不是被统一，而是它统一了其他。

  III

  现在仅剩的任务是关于古耶教授和果鲁特教授之间争论的解释。

  古耶发现它非常令人吃惊——不是没有原因，因为本体论证明应该依赖于第三个沉思中的证明。“那些东西我们无法很好地理解，”他写道，“是一个上帝存在的理性证明，其中包括，它被建立的正文的前面的基础上，上帝存在的另一个理性证明。如果我开始理性地证明上帝的存在，那么不是因为在一开始我承认上帝可能不存在吗？”[126]这说明，根据古耶的说法，毫无疑问，没有什么阻止第三个沉思和第五个沉思中证明的规则不同。事实上，这是他在后面两页所暗示的：

  不管是否有一个神在骗我，我必须在上帝的观念中感知必要的存在。无论这个证明是一个先验的还是后验的，对笛卡尔来说，必要的是他应该把上帝看作一个完满的存在，片刻的反映足以使我们看到他的完满不包括欺骗。无论是一个先验还是一个后验，证明直接导致上帝，他的诚实和他的存在要被同时设想。[127]

  即使我们同意古耶在最后一点上是正确的，事实仍然是笛卡尔不会放过最小的机会将他的证明整理成一种方式，而不是另一种，因为有可能他们中的一个在打开《沉思集》时，碰巧和其中的这个点或那个点联系了起来；因此，尽管本体论证明出现在第五个沉思中是“偶然的”[128]，这些观念仅有的联合仍然足以解释它的出现是在这里而不是其他地方。

  但事实上，有更好的理由反驳古耶教授的声明。当他写道：“不管是否有一个神在欺骗我，我在上帝的观念中感知到了必然的存在。”他也表明这种感知足以确定上帝存在。情况不是这样的。或者说，如果本体论证明遵循了第二个沉思，那么情况就不是这样的。因为接下来人们不得不承认他们感知到了存在的观念和上帝的观念之间的关系，克服了“我思”所做的邪恶天才的假设。情况不得不是这样的，即神圣的保证在这个沉思的最后是有用的。但是这两个条件都没有满足。从结果中得到的证明正当地被归入第三个沉思，而本体论证明却不能，对此的解释是前者确立了上帝存在和我自己的存在之间的联系，尽管邪恶的天才试图欺骗我，但我的存在是确定的。这不是先验证明的情况。事实上，这是因为上帝存在和我自己的存在如此密切地联系在一起，以至它可以在第三个沉思中被证明。这两个存在是直接联系的；值得一提的是，“我思”和上帝存在之间的推理规则是很合适的，但是如果笛卡尔继续进行任何其他的推理，那么这种规则就会被打断。因为在我心里上帝的观点是固有的，这和我在他的想象中被创造一样在第三个沉思中起作用，以确保我和上帝之间的紧密联系，从而反对了邪恶的天才。[129]

  因此，如果有理由相信上帝存在的证明的确是按照笛卡尔的推理的规则要求的，那么这意味着古耶的批评错过了他的目标吗？不，事实仍然是证明不能以它的结论为前提：上帝的不存在这一点在开始就有一种可能性。本体论证明和果鲁特开始对它的主张是对立的，并不是针对那些不是无神论者的人或者曾经是现在不再是无神论者的人，而是针对那些没有宣布放弃他们的无神论的人和那些还不想将他们自己从他们的偏见中摆脱出来的人：他们已经看到那样做是不必要的，并且满足于数学真理并且仅仅怀疑将他们和上帝存在联系在一起的必然性。

  接下来出现的是果鲁特的论文是错误的吗？如果我们只考虑先验证明的必然性依靠理智的规则，那么果鲁特的论文就不是错误的。无论如何，这种依赖关系不是果鲁特证明出的，甚至没有出现在他的《新思考》中。然而，后一部作品对这篇论文的表达最接近我们目前的解释。[130]

  果鲁特的确是正确的，他坚持认为本体论证明在理智的规则中有它自己的位置；跟着古耶的批评，他同样正确的是，承认针对那些非无神论者和不再是无神论者的人是不必要的。的确，“证明”在严格意义上是其中一个术语；这意味着它必须从头开始承认上帝不存在的可能，否则就是避重就轻。但是为了这样做，削弱《笛卡尔的推理规则》中的主要论点是不必要的。只需要认识到，理智的规则遵循了一个古耶教授和他都想到的不同的路径：这个路径不是直线发展的，而是有分叉的。笛卡尔在第一个沉思中设置一个两难的困境，但这两个可能达到同一点：不管是人们承认一个欺骗的神的可能性以及人们必须怀疑数学真理的确定性，还是无论怎样被构想人们都否定上帝的存在以及人们坚持数学的可靠性（作为真理的基础）。在这两种情况中，人们被迫承认一个不欺骗的神的存在，他确保确定性是清楚的，像永恒真理的不变一样。理智的规则未被扰乱——它没有中断。但是说它没有中断并不代表它没有分叉，在一开始，当笛卡尔确定他没有漏掉什么时，他应该处理这个分叉的两个分支，而不只是其中一个。

  话虽这样说，这两个分支在他眼里价值是不同的。原则上，第一个保证了第二个。形而上学的怀疑可以而且必须影响本体论证明，因为它只是提供了数学的确定性——这种通过欺骗的神的假设在第一个沉思中被怀疑的确定性。因此，在涉及先验时，果鲁特坚持从结果中得到的证明的优势是正确的。

  显而易见的是，当果鲁特削弱了他在《新思考》中的声明时，接下来他所处的位置是很不舒服的，因为他必须调和（a）理智规则的单线性路线，（b）本体论证明依赖于后验的证明，以及（c）先验证明的前提的逻辑独立性。这三个条件的确很难同时满足。但在我看来，问题已经被解决了，详细的记录表明“规则”并不意味着理智或发现的直线连接；没有什么阻止规则在一定程度上更复杂（无论复杂程度如何），或者，关于彻底探讨所有可能选择的沉思者，不让他的思维偶尔回避，尽管这意味着之后还会再回到这一点以满足同样的关注，而不是忽略所有的事情，从而保证不犯错误。