[Content from text/part0013.html]

无论如何，引进“实体”这个概念的方法明显只是一个启发式的方法，如果我们可以从《沉思集》的大纲中判断出笛卡尔并没有真的认为蜡是一个关于实体的非常令人满意的例子。笛卡尔承认他没有在《沉思集》中给出大纲中出现的灵魂不朽的证明，他观察到的是，证明依赖于整个物理的解释。这是必需的，首先：

  通常情况下，为了知道所有的实体，或者一定由上帝创造的存在的事物，本质上都是不易腐朽的，并且不会停止存在，除非它们同样通过上帝否定它的存在而减少到什么也没有……

  笛卡尔将会由此推出，一般而言，身体的确是一个实体，并且从来不会停止存在（除非被上帝摧毁），然而特殊的身体，像“人类的身体，因为它和其他的身体不同，仅仅由人们确定的外形组成，以及相同种类的巧合组成”，它不是一个实体，因为它“变得不同，仅仅因为它的组成部分的确定形状被改变了，由此得知身体很容易毁坏”。我认为这并不意味着，一旦它的模式改变了，那么身体就会毁坏，但是存在轮廓的身体的确定部分对于身体继续作为身体的功能是很重要的。因此可以推测，仅仅是它的模式的改变不能使身体幸存，同时可以推测出蜡的情况也是这样。

  由于没有笛卡尔暗示可能出现在他的物理学中的更充分的解释，我们仅仅可以推测这是什么意思。但有一件事看起来非常明显：人类的身体的情形就像一个没有经过任何怀疑而仅仅依赖于上帝对这种存在的维持。因为这种依赖是身体和精神共享的东西。如果这足以使身体不成为一个实体，那么精神也不会是一个实体。但是笛卡尔在这个段落中非常清楚地表明他认为精神是一个实体，在它的模式中它可以在任何改变中存活下来。就是在这一点上他打算证明它的不朽。因此，任何解释大纲中明显声明的尝试都是仅仅有一个物质实体，通过要求将实体的定义作为一个独立的存在（见原理一，51）看起来是不成熟的。（只有那些准备忽视笛卡尔的声明而相信灵魂不灭的人才有资格展开推理的线索。毫无疑问，仍然会有笛卡尔的解释者将怀疑看作是合情合理的。对于这些解释者我没有什么要说的。）

  到目前为止，不用那些出现在《几何阐述》或者《哲学原理》中的正式定义，我已经解释了笛卡尔在《沉思集》中解释他的形而上学的重要概念的方法。我对例子的选择不是偶然的。形成《几何阐述》第一章的定义列表指导了我（AT VII，160-162）。我相信我已经说明了在这里被定义的概念有多重要，或者至少是这些定义中最重要的，它们在《沉思集》中有被解释。

  但是我把最重要的概念留到了最后：上帝的概念。如果有什么概念不能被那些感觉中的沼泽地带轻易地理解，那么就是那些必须通过辩证的论证详细准备引入的概念，它是被笛卡尔设想的上帝的概念，纯粹的精神存在的概念，它在各个方面都是无限的。同时，根据笛卡尔的说法，我们必须不仅要设想上帝，而且要知道他存在，如果我们有关于任何事情的任何确定性的话。

  没有人需要被提醒上帝的概念是在第一个沉思中引入的，背景是怀疑最简单的数学命题。现在我们必须注意的是这个概念被引进的方式。就像我们前面的讨论可能使我们期望，上帝第一次被提到是作为笛卡尔一直信仰的一个存在，就是说他对上帝的信仰是一个从早期就坚持的信仰，从那以后，他就不加鉴别地相信。后来他重新提到这种信念，这次是作为一个预想的观点。如果我的论点是正确的，那么笛卡尔信仰上帝的描述作为世界的哲学思考前的理论的一部分，这意味着信念不仅不依靠任何固定的基础[100]，而且它涉及真理和谬论的混合。笛卡尔后来所认为的是错误的，这在这种信念中并不明显，也就是，他最初给出的是他设想上帝仅仅是一个可以做任何事情的存在体，特别是他可以创造他。

  一旦笛卡尔引进了上帝的概念，他就开始提出关于他的含义的怀疑。如果上帝可以做任何事情，那么他大概可以使我犯错，甚至在我关于看起来最容易理解的事情的信念上使我犯错。但是可能他也不想要欺骗我，因为据说他是至上善良的。但如果他是至上善良的，如果他可以做任何他想要做的事情，为什么他不允许我有时被骗？毫无疑问，有时我是被欺骗了的。除了最后这一点，在这里这个推理是极其没有把握的，笛卡尔通过说明一些人宁愿否认上帝这样一个如此强大的存在，也不相信所有的事情都是不确定的这个事实。的确，在第一个沉思的最后一段，笛卡尔决定引导他后来的沉思，不是假设一个至上善良的上帝是真理的来源，而是假设一个邪恶的精神（邪恶的天才）至上强大并且狡猾，他做了所有可以欺骗他的事情。

  注意在第一个沉思结束之前，笛卡尔对上帝的最初定义的两个特征已经变成了四个。上帝不仅是一个全能的创造者，而且是一个至上善良的真理的来源。他的善良不仅仅是其他人所说的那些，而且是笛卡尔对他所做的概念的必要特征。这通过笛卡尔在最后一段设想的不让“上帝”的名字成为无所不能的欺骗者的决定中可以看出。[101]一个不善良的全能的存在不会是上帝。

  当然，这不能解决神圣的欺骗的可能性的问题。可能“上帝”这个术语应该被保存为一个结合了所有到目前为止提到的属性的存在：全能的、至上善良、创造者以及真理的来源。我们对“上帝”这个术语的理解可能是，它仅仅是一个有所有那些属性的存在。但是也许我们武断的定义不能规定这样一个存在就是存在的。我们不能仅仅通过列出包含在我们对上帝的概念中的各种属性来解决神圣的欺骗的可能性的问题。因为那些属性不可能都结合在一个存在体中。就我们理解的概念而言，可能没有上帝。事实上，当我们设想他仅仅有一些而不是有所有包含在我们对上帝概念中的属性，可能这才是最接近上帝的。我们的创造者可能是一个全能的存在，但不是至上善良的，也不是真理的来源。为了不违反我们语言的惯例，我们应该把他叫作邪恶的精神，通过这个结合了下面属性的存在的术语去理解：全能、除了他自己的所有事物的创造者，以及至上的恶毒。我怎么知道邪恶的精神不会是我的创造者？[102]

  当我读《沉思集》时，笛卡尔对此的回答是，经过再三考虑，我们发现邪恶的精神的概念是不合逻辑的。作为定义邪恶精神而列举的属性不能结合为一个存在，因为这些涉及我们对上帝概念的属性必然是相互联系的。但要了解为什么会这样，需要仔细考察笛卡尔在余下的《沉思集》中发展上帝概念的方式。

  同时，我们必须注意，尽管笛卡尔对上帝的概念在一些段落的空间中渐渐变得更复杂，但是仍然不容易看出那里面有什么谬论。笛卡尔在这里得到的定义上帝概念的四个特征在《沉思集》结束之前都没有被反驳。我认为，如果他对上帝的概念在这个阶段是让人困惑的，那么主要是因为到目前为止他已经鉴定过的这四个特征对于上帝是必须的，即没有这些特征，上帝就不是上帝，从这个意义上讲，严格地说，这不能解释上帝的本质，而仅仅是他的本质的必然结果。[103]我们可能补充说，笛卡尔也不确定这四个特征意味着什么以及它们是怎样相互关联的。后面会有更详细的讨论。

  在我看来，第二个沉思没有充实笛卡尔对上帝的概念。上帝可能被提到一次，当笛卡尔问：“是否是某一上帝，或者无论我称他为什么，给了我这些想法？”（AT VII，24）（p.60）。但是“某一上帝”这种结合性的表达，就像它用一个合适的名字〔上帝（Deus），大写的〕在一个模糊的文章中充当了等价物（某人），笛卡尔对于怎样称呼这个假设的骗子的不确定，仅仅表明了他的困惑程度。在随后的关于这个骗子的参照中，在那个沉思（AT VII，25，26）（p.60）中笛卡尔小心翼翼地避免叫他上帝。

  在第三个沉思的开始，上帝重新出现（AT VII，39），再一次被含糊地设想为某一上帝，并且被设想成一个关于数学真理的潜在的欺骗者。因为这种可能性，我们必须考虑上帝是否真的存在，他是否可以是一个骗子。对这些问题的调查需要我们对我们最初的上帝概念做更深入的发展。起初这以第一个沉思的方式去做了，通过列举我们认为的上帝有的代表他自己的属性。有两个这样的列表，事实上：

  （1）通过那些（即观念），我理解了一个至高无上的上帝，永恒、无限、无所不知、无所不能，并且是除了他自己的所有其他事物的创造者。[104]

  （2）通过“上帝”这个术语，我理解了一个确定无限的实体，独立、至上聪明、至上强大，并且通过它我自己和所有其他的事物才存在——如果任何其他的事物存在，那就是由他创造的。[105]

  这两个列表互相展示了一些有趣的不同[106]，但是最让我感兴趣的是在它们之前和紧随它们之后的那些不同。笛卡尔添加的一些在第一个沉思中没有提到的属性是明显的，就像事实是他在第一个沉思中删除了对于欺骗的上帝的假设显然会引起麻烦的属性：善良。

  我认为这些变化以这种方式进行，揭露了一个固有的缺点。尽管笛卡尔会立刻说他的上帝的观念是最清晰独特的（AT VII，46），我理解的是他最终真的没有把列举的属性当作阐明这个概念的一个令人满意的方法。一旦他做出了大胆的声明，即他有上帝最清晰独特的观念，那么他就会从列出特定属性的清单跳到涵盖所有这些属性的通用公式。他已经将这些完善的部分包含到他的上帝的观念中，因为从根本上说，这个观念是一个至上完满的、无限存在的观念。

  在这个逻辑论证中，这是一个决定性的时刻。它提供了一个把所有这些属性看作一个存在体的属性的基本原理。

  现在笛卡尔决定了哪些应该、哪些不应该出现在属性列表上的原则：

  所有我清楚确定为真实和正确的，以及传达出完满性的，都完全包含在这个观念里了。尽管我不能理解无限，或者尽管在上帝里面有我不能理解的无限的，甚至是思维不可能到达的东西，这都不会影响上述观点的正确性。

  （AT VII，46）（p.76）

  笛卡尔对他的上帝观念的分析是不彻底的，这不要紧，因为现在，他至少有一个决定个别情况的原则。这个原则必须决定这些或那些特征将会出现在列表上，一个无限的智力会扩展到无限大的列表，它解释了为什么那些特征刚好被包含在我们对上帝的概念中。它也决定了其他之前未被怀疑的特征[107]，它说明它定义了一个真正的、不变的本质的观念，而不是武断的虚构[108]。

  但是最重要的结果是它解释了为什么这些各种各样的特征不能和其他的特征分开而单独去设想：“我理解到在上帝中其中一个主要的完满性是统一、朴素或者（思维）和上帝中所有其他的事物是不可分的。”通过从上帝是一个至上完满的存在的概念中得到的推理，早期的沉思中一个重要的困惑可以消除了。如果完满的特征是彼此分开的，那么邪恶的精神的概念作为一个至上强大的存在就揭露了一个涉及矛盾的概念。[109]全能的完满不能脱离于善良的完满。因此，笛卡尔将会得到结论，在第三个沉思结束之前，对于上帝他有一个看法：作为一个拥有所有完满性的存在，上帝不是一个骗子。因为通过自然的光他证明了所有的骗子和骗术都依靠一些缺陷。

  到目前为止还不错。足够容易看出在前三个沉思的过程中，笛卡尔已经逐渐澄清了他最初的上帝的概念。但也容易想象，在第三个沉思结束的时候过程是完整的。当笛卡尔介绍上帝的概念是一个至上完满的存在时，他难道没有宣布他清晰地、独特地（最清晰独特地）知道上帝的观点吗？

当然，对于这最后一个问题，我们必须回答“是的”。但是这样做并没有使我们将澄清的过程看作完整的。当笛卡尔或者最好说是他的沉思者，重复他的声明说要有一个上帝的清晰、独特的观念时，在刚刚被引用的段落的最后他引进了一个有趣的描述：“我对上帝的观念是我心中所有（观念）中最清晰、最独特的。”沉思者对上帝的观念可能比他有的其他观念更清晰、更独特，但是仍然不像后来的论证中所需要的那样清晰、独特。

  我已经假设，有一个事物清晰、独特的观念，或者有一种事物清晰、独特的观念，就是要了解成为那个或那类事物所涉及和不涉及的内容。更准确地说，它是一个认识到有一定的性能我们不得不归于那种事物（清楚）和那些我们一点也没有被迫归于它（独特）的事情。

  沉思者对上帝的观念不会像笛卡尔想要的那样清晰、独特，直到他认识到他不能思考上帝除非认为他是存在的，上帝是仅有的存在，他的本质不可能属于两个或者更多上帝（如上）。因此第五个沉思中的本体论证明，像它出现的那样，不是一种事后产生的想法，在此笛卡尔回到了一个他之前就已经满意地证明了的命题上。它是笛卡尔寻找上帝清晰、独特的观念的顶点，对于澄清前面沉思的一个必要的准备来说，它也是一个顶点。

  为了认识这些上帝观念的含义，沉思者必须已经有了一定的清晰度。首先，他必须从上帝拥有这样或那样的完满性的观念上升到上帝拥有至上完满性，无论它们是什么。[110]这是第三个沉思中的辩证法所寻求的。但是沉思者还必须认识到他的上帝观念作为一个至上完满的存在体没有矛盾。这说明为什么第四个沉思的辩证法在本体论证明可以被推进之前是必需的。

  这么说是为了声称，笛卡尔预见到了莱布尼茨反复强调的对他的本体论证明的版本的批评：笛卡尔太轻易就假设了一个至上完满的存在体的可能性。[111]可以确定，笛卡尔没有按照莱布尼茨的方式对所有完满性的兼容性进行前验证明。但他的确对清晰、独特的感知确定了标准，这个标准不会涉及矛盾（比较AT VII，71）（p.69）。至少他的确尝试从他对上帝的观念中去除他感知到的最危险的矛盾威胁。

  从一开始，他就把上帝看作他的创造者。但是当他看到他把上帝看作一个至上完满的存在时，亟待解决的问题就是理解一个至上完满的存在怎么会是一个明显不完满的存在的创造者。完成这个理解是第四个沉思的计划。不管笛卡尔在这个计划上成功与否，至少我们必须认识到成功对于本体论证明的合理描述是必需的。当笛卡尔用所有可能的规则描述他的思维时，本体论证明一定会被推迟到第三个和第四个沉思之后，因为最好的规则不仅仅是假设我们拥有必需的清晰、独特的观念；它说明了一个过程，通过这个过程，有困惑观念的人们可以获得清晰、独特的观念。相反，当笛卡尔允许自己假设拥有清晰、独特的上帝的观念时，像他在综合的作品中所做的那样，他可以从本体论证明开始。[112]

  我认为，笛卡尔的计划最终失败了。他尝试解决一个秘密却导致产生了更深的秘密。为了解释一个完满的存在怎么会是一不完满的存在的创造者，他将不完满的存在归于一个自由的意志，最后，与他的创造者的完满和解并不比与错误的和解更容易。[113]但这是另一个故事了。在这里我的计划已经简单地解释了，从实践中看分析法在《沉思集》中的作用是什么。我认为我现在已经看了足够多的这种事情的例子，我称它们是这种方法的特征，为了在《沉思集》中有一个比分析的本质更清晰、更独特的观点。[114]