[第二个沉思]

第二个沉思
 论人的精神的本质以及精神比物质更容易被认识

  昨天的沉思让我的心里充满了疑问，使我再也不能忘记它们。我也没有看出用什么方法解决它们，就像突然掉进了一个非常深的水池里，我是如此惊慌失措，以致我既不能在水底站稳也不能游泳使我自己浮上水面。虽然如此，我将努力沿着我昨天已经走上的路走下去，并且躲开所有我能够想象到的有一点点可疑的东西，就好像我已经发现它是绝对错误的。我会在这条路上一直走下去，直到我遇见一些确定的东西，或者如果我做不到其他事情，至少让我知道这世界上没有可靠的东西。阿基米德认为，将地球从它原来的地方移到另一个地方，仅仅需要一个固定的、不动的点；同样，如果我足够幸运，发现了一件确定的无可置疑的事，那么我就有权利抱很大的希望了。

  因此，我假设我所看到的所有东西都是错误的，我说服我自己所有曾经存在的不合理的记忆提供给我的东西都是不存在的。我认为我没有任何感官，物体、形状、广延、运动和地点都是我心里虚构出来的。那么，什么东西可以被认为是真实的呢？可能除了世界上什么也没有这一点是确定的，其他什么也没有。

  但是我怎么知道除了我刚刚考虑到的那些东西，有没有什么东西一点都不能怀疑？难道没有上帝或者其他什么东西，把这些想法放到我的心里吗？这倒不一定，难道我自己不能产生那些想法吗？至于我自己，难道我不是什么东西吗？但是我已经否认我有感官和身体。我还在犹豫，因为从这里我能得到什么结论呢？难道我如此依赖我的身体和感官，以致没有这些我就不能存在？但是我曾相信世界上什么也没有，没有天空，没有地，没有精神也没有物体。难道我不是也说过我并不存在吗？一点也不。因为一旦我说服自己一些东西是存在的（或者仅仅是我认为它们是存在的），那么我就是真实存在的。可是有一个非常强大、非常狡猾的骗子或者其他什么东西，他总是用各种伎俩骗我。所以，如果他骗我，那就证明我是存在的；我也愿意让他尽他的意愿来骗我，只要我想到我是什么东西，他就不会使我什么都不是。因此，在认真地思考、检查了所有事情之后，我们必须得到确定的结论：我思（有我），我存在。当我宣布它或者在心里想到它的时候，它必然是真实无误的。

  但是我还不够清楚，确定我存在的那个我是谁，所以，从此以后我必须小心理解，不能鲁莽地把其他一些物体当成是我，同时也不能在所有我已经知道的最确定、最明显的认识上出错。所以在我有上述想法之前，我要重新考虑我以前相信我是什么，并且对于之前的观点，我会从中撤销所有可能被我刚才提出的观点冲击的东西，使留下来的部分确定无疑、完全可靠。

  那么以前我认为我是什么呢？毫无疑问，我相信我是一个人。但是人是什么？我能说是一个有理性的动物吗？当然不能。因为那样我应该调查动物是什么，理性是什么；这样一来，就会从一个单一的问题上不知不觉掉进无限的、更多的困难中，我不希望在这种细节问题上浪费我仅剩的闲暇时间。但是我要在这里思考一些以前就出现在我心里的想法，那些想法不是由除我本质之外的东西激发的，而是在我思考我的存在时产生的。首先，我曾认为我是由脸、手、胳膊以及骨头和肉组成的一套机器，就像从尸体上看到的那样，我称它身体。此外，我曾认为我是有营养的，我走路、感觉、思考，并且我把这所有的活动都归到灵魂上。但是我没有进一步思考灵魂是什么，或者说如果我进一步细想了，那么我会设想它是稀有、非常精彩的东西，像一阵风，一团火焰，或者稀薄的气体，散布到我的粗俗的部分。至于肉体，我不怀疑它的性质，但是我曾认为我很了解它。并且，如果我想要通过我当时的观念对它进行解释，我会这样描述：肉体，我所理解的是全部有确定形状限制的东西；它可以被包含在某个地方，可以充满一个空间，通过这样的方式，所有其他的物体都将被排挤出去；它可以通过触觉，通过视觉，通过听觉，或者通过味觉，通过嗅觉而被感知到；它能以很多方式被移动，事实上，不是被它自己，而是被除它以外的东西通过某种方式推动（并且它通过这种方式收到观感）。本身有自我运动、感觉或者思维的能力，我以前绝不认为这些属于物体的性质，相反，我很惊讶地看到类似的功能出现在某些物体中。

  但我是什么？现在我假定有一个非常强大的、恶毒的天才（如果我可以这样说），它用尽全力来欺骗我。我可以确定我拥有一点点的我刚才说的那些属于物体性的东西吗？我反复思考我精神里的东西，发现没有什么可以说是属于我的。继续列举这些东西是冗长乏味的。不如让我们讨论一下灵魂的属性，看是否有一个在我心里。首先提到的营养和走路怎样呢？但是如果我没有身体，我就既不能走路也不能吃饭。另一个属性是感觉，但是一个人没有身体就不能感觉，除非我认为我感觉到了许多在睡梦中出现的东西，但是在我醒着的时候我意识到我并没有经历那些。思维是什么？在这里我发现思维是一个属于我的属性，它不能跟我分开。我思，我存在，这是确定的。但是多久呢？就在我思考的时候。因为假如我完全停止思考，我可能就完全不存在了。现在，我没有承认任何不是必然正确的东西，准确地说，我只是一个在思考的东西，也就是说一个精神，一个灵魂，或者一种理解，一个理性，这些是我以前不知道的名称。那么，我是一个真的东西并且真实存在；可是是一个什么东西呢？我已经回答了：在思考的东西。

  除此之外呢？我会使用我的想象（为了看看我是否不是其他什么东西）。我不是由肢体拼接起来的被我们叫作人体的东西；我不是一种稀薄的、分散在肢体里的空气；我不是一阵风、一团火、一口气，也不是任何我可以想象或者虚构的东西。因为我已经假设所有这些都不存在。我发现不改变这个假设也不妨碍我确定我是一个东西。但是，有没有可能那些因为我不知道而假设不存在的东西和我知道的自我是相同的？我不确定这个，所以现在不会讨论它，我仅仅判断我知道的东西。我知道我存在，我询问那个知道我存在的我是谁，但是，很明显关于我存在这个认识的精确意义既不依靠我不知道其他存在的事物，也不依靠那些凭想象捏造的东西。的确，想象中的“捏造”这个词证明我就是错误的，因为如果我真的把我想象成一个什么东西，那么实际上我就是在虚构了，因为想象不是去想别的什么，而是去想一个物体性东西的形状或影像。但我已经知道我是确实存在的，同时我也知道所有这些影像，以及一般而言，涉及物体本质的所有东西都是梦幻的（妄想的）。因此，我清楚地看到，如果我说“我将发动我所有的想象去更清楚地了解我是谁”，这和我说“我现在是醒着的，我能感知到某些真实的、正确的东西，但是因为我还没有足够清楚地感知到，我将要故意去睡觉，以便我的梦更真实、更明显地把它呈现出来”是同样不合道理的。因此，我确实认识到，凡是我能通过想象来理解的东西都不属于我对自己的认识，如果要让精神把它的性质认识得十分清楚，那么就需要让它不再用这种方式来理解，而要改变一下，另走别的路。

  但我是什么呢？一个在思考的东西。什么样的在思考的东西？它是怀疑的、理解的（思考的）、肯定的、否定的、愿意的、拒绝的，也是想象、在感觉的东西。

  当然，如果所有这些事都属于我的本质，那也不是小事。但是，为什么它们不属于我？难道我不就是几乎怀疑一切，理解确定的事情，仅仅肯定正确的事情，否定其他所有的，想要知道更多东西，不愿被骗，想象许多东西，就像由于身体的一些器官感觉到很多东西的那个东西吗？难道在这所有的当中，没有和“我存在”一样真实的东西吗？尽管我总是睡觉，尽管使我存在的那个人总是骗我。难道在这些属性里就没有一个能同我的思维或我自己分得开吗？因为事实本身是这样明显，是我在怀疑、理解和希望，因此没有什么多余的理由来解释。并且，我也确定了想象的力量；因为尽管可能发生这种情况（像我前面假设的那样），即我设想的事情没有一件是正确的，然而想象的力量不会消失，它形成了我思维的一部分。最后，我就是在感觉的东西，也就是说，好像通过感官的感觉进行认知的那个东西，因为事实上，我看见了光，听到了声音，感到了热。但是有人会说这些现象是假的，我是在做梦。就算是这样，我似乎看到了光，听见了声音，感到了热，至少这些是不会错的，恰当地说，它是在我心里叫作感觉的东西；而在精确的意义上，这就是思维。

  从此我开始比以前更清楚明白地认识了我是什么。但是，好像我不能阻止我自己去想：物质性的东西，它的影像是由思维构成，被感觉检测，我对于它们比那些不是来自想象的模糊的那一部分自我认识得更清楚，虽然这样说真的很奇怪，我认为可疑的、我以外的东西比那些真实的、确定的、属于我自己本性的东西被我认识得更明白、更容易。但是，我清楚地看到这个事说明了什么：我的精神喜欢游荡，它不会把自己置于真理的限制中。非常好，让我们再一次放松对它的控制，以便接下来我们在合适的情况下让它停下来，这样它就更容易被管理和控制。