[第六个沉思]

但是我们甚至在那些直接通过自然得到的东西上欺骗自己，就像生病的人想要吃喝对他们有害的东西一样。人们也可能这样说，他们犯错的原因是他们的本性腐败了，但是这不能根除问题，因为一个病人跟他健康时候一样是上帝真实的创造物；因此他也和其他人一样不相信上帝的善良会使他有一个骗人的本性。就像一个由齿轮和钟摆组成的钟表一样，当它做得不好，不能完全满足制作者的愿望显示正确的时间时，它也是遵循了自然的法则的；同样，如果我把一个人的身体看作由神经、肌肉、血管、血液和皮肤建立起来的一台机器，尽管在它里面没有一点精神，它也不会停止跟现在一样的动作，除去由意志引导的依靠精神的动作，它由器官来引导运作。我很容易认识到，对于这个身体，比如，假设它是水肿的，遭受喉咙的干涩，这通常给精神口渴的感觉，因此这种极渴的感觉牵动它的神经和其他部分要求喝水，于是增加了它的病痛，对它有害，这和没病时喉咙发干想要喝水一样自然。尽管，考虑到钟表被它的制作者指定了用途，我可以说，如果它走得不正确，那它就违反了它的本性；同样，这和我把人体这个机器看作是上帝做的，使它里面有应有的一切运动，我有理由认为，如果它的喉咙发干，喝了对健康有害的东西，它就是和没有遵循自然的规律是一样的。然而，我同时认识到后一种解释自然的模型跟其他的非常不同。因为它不是纯粹的字面的问题，它完全依靠我的思维，我拿一个病人和一个做坏的钟表跟一个健康的人和一个好的钟表做比较，因此，它所指的东西是外部的东西，但是用另一种方式来解释自然本性，我理解的是真正地在那些东西里发现某种东西，因此是有一些真实性的。

  但是，尽管从一个水肿的身体来看，当然这只是一个外部的名字，当我们说它的本性腐败了，因为不需要喝水，但是喉咙很干；可是从整个的总和体来看，也就是说，从精神或灵魂与肉体的结合来看，这不是一个单纯的字面的问题，而是一个本性的错误，因为这个错误是口渴，而喝水对它有害。因此仍然需要调查为什么上帝的善良没有阻止人虚伪的本性。

  为了开始这个检查，那么，首先我在这里说，在精神和肉体之间有很大的不同，因为肉体就本质来说总是可分割的，而精神是完全不能分割的。因为，事实上，当我考虑到精神，也就是说，我自己，因为我只是一个在思考的东西，在我的精神里我不能区分什么部分，我理解到我是一个清楚的、完整的一个东西。尽管整个精神好像和整个肉体结合在一起，如果一只脚，或者一只胳膊，或者一些其他部分，从我的身体中分离出去，我就会意识到在我的精神里没有什么东西被带走。并且意愿、感觉、领会等的功能不能说是精神的一部分，因为精神是提供意愿、感觉、领会等的。但是物体性或者有延伸的物体就是完全相反的，因为这些我想象出的没有一个是我的精神不能很容易地把它们分成很多部分的，因此我不认为它们是不可分的，这足够教给我人的精神或灵魂和肉体完全不同，如果我还没有从其他的地方知道的话。

  我进一步注意到，精神没有从肉体的所有部分直接受到影响，它仅仅从大脑，或者可能从大脑最小的一部分，也就是有常识的那部分受到影响。无论什么时候，当它以同样特殊的方式感受时，它传递给大脑的是同样的东西，尽管同时，身体的其他部分可能有不同的感受，就像被不计其数的经验证实的那样，这些经验在这里没必要说。

  我还看出，物体的本质是这样的，即没有一个部分可以被离它远一点的另一部分移动，也同样不能被两部分之间的任何部分移动，即使这个离得更远的部分一点也不能移动。例如，就像在一条抻开的绳子上的甲、乙、丙、丁，如果我们推动最后一部分丁，那么无论如何第一部分甲的移动方式和推动乙或丙，最后一部分丁保持不动的情况一样。同样地，当我感到脚疼的时候，我的物理知识教给我，这种感觉是通过分布在脚上的神经传递给我的，这些神经像绳子一样伸展到大脑，当它们在脚上收缩时，同时也感染到大脑最深处的部分，也就是终端和起点，然后激起了为引起精神感觉好像存在于脚上的疼痛而建立起的确定的动作。但是因为这些神经为了从腿传到大脑，一定要经过胫骨、大腿、腰、背和颈，尽管有可能发生脚上的终端没有受影响，而只是其他部分受到干预（经过腰或者颈），这个动作也会在大脑里激起和脚上受伤同样的动作，结果是精神一定会感到像脚受伤一样的疼痛。我们感官的其他知觉也是这样。

  最后我注意到，既然在精神直接受到影响的那部分大脑里形成的每一个动作都只产生一种特别的感觉，我们最多能想象这个动作在可能引起的所有感觉中，使精神感受到最合适、最有利于保持人身体健康的感觉。但是经验使我们意识到，所有自然激发我们的感觉都是像我刚才说的那样，因此在它们中没有什么不能证明上帝（产生它们）的力量和善良。比如，当脚上的神经很激烈或者超过平时一样动起来时，它们的运动经过脊椎里的髓质传到大脑最深的部分，给精神一个感觉到什么东西的信号，比如疼痛可能在脚上；通过疼，大脑被激起要最大限度地驱除如危险和脚上的伤这样有害的原因的反应。上帝已经可以把人的本性构建成这样，同样的动作在大脑里和传递到精神里的东西非常不同。比如，这个运动使它产生它自己的意识，在大脑里或者在脚上，或者在脚和大脑之间的其他地方，或者最后它产生了什么其他东西的意识，但是没有什么比它使精神感觉到那样好地保存肉体的东西了。同样地，当我们想要喝水，喉咙干就触动了它的神经，通过了大脑内部的部分，这个动作在精神里引起口渴的感觉，因为在这种情况下，没有什么比意识到我们需要喝水以保持健康对我们更有用了。其他的情况也一样。

  由此可以十分清楚地看出，尽管上帝是至善的，人的本质，因为它是由精神和肉体组成的，有时不能不是欺骗性的。因为如果有什么刺激原因，不是在脚上而是在脚和大脑之间神经的其他部分上，甚至在大脑里，产生了通常当脚受到有害刺激时一样的动作，那么人就会感到疼，就像脚上的疼一样，因此感官就受骗了；因为既然同样的动作在大脑里只可能在精神上产生一种感觉，而这个脚受伤的原因刺激的感觉比其他原因刺激的感觉更频繁，因此这个动作把脚疼而不是身体其他部分的疼传递给精神是合理的。尽管像平时那样，喉咙干不总是来自喝水是身体健康所必需的原因，有时也来自不同的原因，就像水肿病人这样的情况，在这个时候喉咙发干比在身体健康时骗了我们要好得多。相似的情况也一样。

  当然，这种考虑对我有很大好处，不仅在使我认识到我的本质可能犯的错误上，而且在使我避免它们或者更容易纠正它们上。因为在知道了哪些是对我身体有益的东西时，我所有的感官向我表明的正确的比错误的要多，它们几乎总是用它们中的许多去检查一个特别的东西。除此之外，为了将现在和过去联系起来，它们可能还利用我的记忆，还利用已经发现了所有我的错误原因的理解力，我可以不再害怕感官每天呈现给我的东西里会有错误了。我应该把这几天所有的疑问都放在一边，把它们当作夸张的、荒谬的东西，特别是我不能从醒着的状态区分出的有关睡觉的那些常见的、不确定的状态，因为目前我在这两个状态上发现了一个非常显著的不同，我们的记忆从来不会将我们的梦一个一个连接起来，或者跟我们生活的整个过程连接起来，但它可以将我们醒着时发生的事情都联系在一起。事实上，当我在醒着时，如果某人出现在我面前又像我在梦中看到的影像那样快速消失，使我不能知道他从哪里来，也不知道他要去哪里，那么不需要什么理由，我就会认为他是我大脑里形成的一个妖怪或者幻影（和我睡觉时形成的那些相似），而不是一个真正的人。但是当我感知到一些东西，对于这些东西，我清楚地知道它们从哪里来，它们在哪里，它们出现在我面前的时间，这时，没有间断地，我可以把我对它们的认知和我生活的整个过程结合起来，我非常确定是在我醒着而不是睡着的时候出现了这些认知。我绝不会怀疑这些事情的真实性，如果在唤起了我所有的感官、我的记忆和我的理解力去检查它们之后，它们任何一个告诉我的没有什么和其他的那些不同的话。因为上帝绝不是一个骗子，这说明我没有被骗。但是因为紧急情况经常迫使我们在有空闲认真检查这些事情之前就下了决定，所以我们必须承认人的一生在关于个别物体上是会经常犯错的；最后，我们必须承认我们本质上的缺点。