[Content from text/part0010.html]

我们现在可以看到的另一件事是，笛卡尔释放了自己过去对分析方向的全神贯注。笛卡尔已经把自己从对分析方向的旧成见中解放出来了。由于我们需要几个不同的方程来解决不止一个未知数的问题，我们用几种不同的方式来联系未知和给定的数据。

  笛卡尔的几何学方法就说到这里。一些笛卡尔的一般方法论思路同样变得更清晰，当我们认识到，他思考的是网络功能之间的已知和未知的，不再是依赖一个线性序列推断。这个几何过程真的是笛卡尔的一般方法论的典范，通过比较他的《指导心智的规则》来看，也许是最好的典范。在解释一个完美理解的问题是什么样时，笛卡尔写道：

  第一，在任何的问题中，必须有未知的东西，否则这将是毫无意义的探索；第二，这个未知的东西，必须以某种方式被指定，否则将不会引导我们发现它而不是其他任何东西；第三，它只能根据众所周知的其他事物去指定。

  （AT X，430）

  此外，笛卡尔说“对没有完善理解的问题也是如此”，没有完全理解问题的特点是什么，是在其中还有给定的不确定的未知数。笛卡尔的程序，包括显示“所有不完善的问题可以简化到完善的”（《指导心智的规则》，AT X，431）。

  同样，在规则十二中，笛卡尔写道：“最后，我们必须利用智力的一切援助……为了正确比较正在寻求的和已知的东西……寻找这些东西，应该要比较每个已知的典型……这条规则理解之前已经说的一切”（参见《指导心智的规则》，部分引述在上面：AT X，440）。因此，笛卡尔的方法通过依赖函数将未知与已知的东西联系起来。

  当然，我们发现笛卡尔没有在几何的概括里彻底改变涉及问题概括的分析方法。正确地理解是，希腊原文的方法已经开始建立已知的和未知的几何对象之间的联系。也许笛卡尔的方法是最具有特殊功能的，因为他认为要建立依赖。在他的一般方法论的实践中，他遵循的数学范式认为基本的相互关系是被直观地感知，从中，我们为澄清搜索概念的性质准备了直觉操作。《指导心智的规则》中的许多部分是专门解释如何这样完成的。在这个方面，笛卡尔仍然与亚里士多德颇为相似，其中一门科学的基本前提也同样是直观的，同样是部分概念性的。

  这种比较的另一个方面，也可能是有用的。笛卡尔的当务之急是将几何方程及其解决方案应用到一般方法。即使在他的一般哲学方法中，他的态度是，设置一个数学方程并且解决这些问题。这种态度的因素之一是笛卡尔强烈的逻辑或概念分析方法，这无论是在哲学和科学中都有使用。

  这是笛卡尔科学的概念的（先验）特征，不是他特有的各种分析的观点，这形成了笛卡尔和亚里士多德的相似之处。

  笛卡尔分析法的典型特征作为一种概念分析值得进一步评论，因为它不总是很容易准确找到明确的参照声明。这一特点更容易辨别表现在笛卡尔坚持的所谓的“完满原则”上。我简要地将这一原则的角色当作是亚里士多德早期的两篇论文中将科学真理作为概念真理的观点的象征。

  笛卡尔分析的概念分析特征在笛卡尔和牛顿之间形成了一个特别鲜明的对比。因为根据牛顿，我们找到了最基本的相关性，而这往往可以通过实验分析均衡表达。当几何学家注意到几何图形的不同成分之间的依赖关系时，我们或许可以比喻性地把它看作是不停变化（也许是“他的思想”）的不同的成分，以便看出其他部分是怎样做出相应变化的。与此相反，在牛顿实验分析的典型案件中，依赖关系的建立由实际的一些相关参数的变化组成。牛顿的分析不同于笛卡尔的分析，从而“包括实验和观测，并且从推理中得出一般的结论”。

  这不是不可能的，这种对比牛顿和笛卡尔的想法，本身就是几何成立于机械的想法（见牛顿的第一版《自然哲学的数学原理》的序言）。这使他认为在力学中进行的任何旧分析都完全符合几何分析。更重要的是，它有可能使人们认为牛顿考虑任何事情都是用纯粹的几何直觉的吸引力和机械经验。无论笛卡尔和牛顿之间的哪种差异出现在最后的基本分析中，对比几乎不能更尖锐了。

  笛卡尔的方法的概念特征也有助于赋予它远远比牛顿的实验分析更广泛的范围。这有助于使笛卡尔认识到，他本身拥有一种单一的方法，它完全适用于形而上学的沉思中的方法练习和话语练习。我们不欣赏笛卡尔特有的方式，直到我们意识到，在他的哲学思维系统中，他正在研究某些功能的依赖性。例如，在他的形而上学的沉思中，笛卡尔因此研究（根据他自己的观点）属于我们的本体论不同成分的一定的相互依存关系。使用这些因素之间直观清晰的联系，他希望反向论证世界的形而上学结构和其决定因素，包括上帝的存在。

  笛卡尔在他的哲学中运用他的分析方法（在一个专注于研究某些功能相关性的意义上）使他的哲学思想既像小说又有现代感觉。同时，如果人们仅仅依赖于命题的方法，那么笛卡尔哲学难以理解和重建，例如，打开各命题之间逻辑结果的关系的方法。也许因此，我们可以窥见为什么笛卡尔对随后的哲学家都有魔力，同时也知道了为什么通常的逻辑演绎方法对我们理解笛卡尔的思考和争论的特定方法贡献相对较小。