[第六个沉思]

第六个沉思
 论物质事物的存在和论人的灵魂和肉体的真正区别

  现在除了调查物质性的东西是否存在就没有其他事了。当然，我至少知道它们可能存在，因为它们被认为是纯粹数学的论证对象，在这个方面，我能清楚地感知到它们。因为毫无疑问，上帝拥有产生一切我能清楚感知到的东西的能力，我从来没有认为有任何事对他来说是不可能的，除非我发现一种试图清楚认识它的反驳。进一步说，我所拥有的想象的能力和经验告诉我，我在考虑到物质性东西时用到了它，可能说服我相信它们的存在；因为当我认真地思考想象是什么时，我发现它什么也不是，而只是认识能力对直接呈现的物体的应用，因此物体是存在的。

  为了清楚地提出这一点，我首先注意到想象和纯粹智力（或者构思）之间存在的不同。比如，当我想象一个三角形时，我认识到它不仅是一个由三条边组成的图形，而且通过精神的力量和内部的想象我把这三条线理解为出现在我面前的东西，这就是我所说的想象。但是如果我想要思考一个千边形，当然，我真实地认识到它是一个由一千条边组成的图形，就像我认识一个三角形仅仅是一个三条边的图形一样容易；但是无论如何，我不能想象出一个千边形的一千条边（像想象三角形的三条边那样），我也不能想象它们出现我的眼前（用我精神的眼睛）。依照我形成的习惯，当我思考物质性东西时总是借助想象，所以在想象一个千边形时，可能有一个什么图形模糊地出现在我眼前，很明显，这个图形不是一个千边形，因为它和当我思考一个万边形或任何其他许多边图形时出现在我眼前的没有不同，所以它不能让我发现千边形和其他多边形之间性质的不同。但是，如果问题是思考一个五边形，很显然，我可以领会它的形状就像领会一个千边形一样，不用想象的帮助；但是我也可以通过将我精神的注意力放在它的五条边上想象它，同时包括它的面积和空间上。因此我清楚地认识到我需要特别集中注意力去想象，而不需要这样去理解，通过特别集中注意力可以清楚地看出想象和纯粹智力之间的不同。

  此外，我注意到我心里这种想象的能力因为和理解能力不同，所以不是我本性的必要部分，或者（我的本质，或者说）我精神本质的一部分；因为尽管我没有这种能力，毫无疑问我的曾经和现在还是一样。通过这些我们可以得到这样的结论：它一定是依靠某种不同于我的精神的东西。我很容易地领会到如果说有某种东西存在，我的精神和它紧密联系，以至它想要什么时候，我就可以在什么时候考虑它，通过这种方法精神就可以想象物体性的东西。因此，这种思考模型和纯粹的智力不同，因为精神在它的智力活动中转向它本身，考虑一些它本身拥有的观念；然而在想象中它转向物体，并且在物体上考虑某种符合精神本身或者通过感官感知的观念。我说，很容易理解如果物体存在是真的，想象可以被这样构成，并且因为我发现没有其他的方法来解释它，所以我推测物体可能是存在的；但是这仅仅是可能，尽管我仔细地检查了所有的事情，然而我没有从我的想象里关于物体性本质的明显观念中发现物体存在必然性的任何证明。

  但是除了纯数学物体的物体性本质外，我习惯想象许多其他东西，比如，颜色、声音、气味、疼痛和其他这样的东西，尽管不太明显清晰。因为通过感官我可以更好地感知它们，通过感官和记忆的媒介，它们看起来好像已经达到了我的想象，我相信，为了更方便地检查它们，我应该同时调查一下感觉的本质，我应该看看从我通过思考这种方式理解的我叫作感觉的观念中，我是否能得到关于物体性物质存在的确定证据。

  首先，我应该在记忆里回想一下迄今为止我通过感官感知到的东西有哪些是真的，以及我相信它们的基础；接下来，我会检查从那时起迫使我怀疑它们的理由；最后，我会考虑它们中的哪些我现在必须相信。

  因此，首先，我感知到我有一个脑袋、手、脚，以及所有我身体的其他部分——我把它们当作我自己的一部分，甚至是组成我身体的全部。此外，我感觉到这个身体被放在许多其他物体之间，因此，它可能在许多不同的物体中被影响、受伤或受益，并且我注意到伴随有益的是一种确定的快乐的感觉，受伤是疼痛的感觉。除了快乐和疼痛，我也感觉到了饥饿、口渴和其他类似的欲望，还有对于快乐、难过、生气和其他类似感情的确定的物体性倾向。在我之外，除了物体的延伸、形状和运动之外，我在这些物体里面发现了硬度、热和其他触觉的性质，还有光和颜色、气味和声音，各种各样的这些给了我方法，让我把天空、地、海洋和一般而言的所有其他物体区别开来。当然，考虑到所有这些出现在我心里的性质的观念，而且只有这些是我正确地或者直接地感知到的，那么我相信我感知到了和我的思维非常不同的东西，也就是说，物体从这些观念中产生，这不是没有道理的。因为我通过经验发现这些观念没有经过我的同意就出现在我的思维里，因此我不能感知任何物体，无论我多么期待，除非它呈现在我的感官里；当它出现时，我不能不感觉到它。因为我通过感官接收到的观念比我在沉思中自己构成的，或者那些我发现印在我的记忆中的更活跃、更清晰，甚至，以它们自己的方式表现得更清楚，因此，它们一定是在我心里通过一些其他的东西产生的。除了那些观念自己给我的之外，我对那些物体一无所知，没有什么比那些东西和它们所引起的观念一样更有可能出现在我心里。同时，因为我记得我用的是感官而不是理智，并且认识到我自己形成的观念不如通过感官感知到的那么明显，并且那些观念经常也是通过感官得到的观念中的一部分，我很容易说服我自己相信在我的精神里没有什么观念不是通过感官得到的。这也不是没有道理：我相信这个物体（通过一种特权我把它叫作我的）比其他任何物体都更恰当、更严格地属于我。因为事实上我从来不可能像跟其他物体分开一样跟它分开，我体验它并且因为这个原因感觉到我所有的欲望和感情，最后我在身体的部分而不是身体以外的部分上感觉到快乐和疼痛。但是当我调查，为什么我不知道什么是痛苦的感觉我就感到了难过，从快乐的感觉中得到欢乐，或者为什么这种我把它叫作饿的神秘的胃的刺激使我想要吃东西，喉咙干涩使我想要喝水，等等，除了本性教给我这些，我不知道其他的理由；因为很明显，在胃的渴望和吃的愿望之间，以及在任何引起痛苦的感知和这种感知引起的难过的想法之间没有联系（至少我理解不了）。同样，我好像是从自然那里知道了所有其他的判断，包括我对于我感觉到的物体形成的判断；因为我注意到我心里形成的判断，在我有空闲估量和考虑一些理由使我能够做出判断之前就形成了。

  但是之后，许多经验一点一点地摧毁了我加在感官上的所有的信念。因为我一次又一次地观察到那些远处的灯塔好像是圆的，更近的一些看起来像是方的；巨大的雕像，放在这些灯塔的塔顶，从塔底看好像非常微小。因此，在无数的例子中，我发现了建立在外部感官上的判断的错误。不仅在这些外部感官上建立起的，甚至在那些内部建立的判断也一样。因为，有比疼痛更亲密、更内在的事情吗？并且我已经从一些胳膊或腿被截掉的人那里知道，他们有时候好像感觉被截掉的那部分在疼，这使我认为，尽管我感到某一处在疼，我也不十分确定它在疼。对于这些怀疑的理由，我最近又加了两个非常一般的。第一个是我从来不相信我在醒着时感觉到过我睡着时感觉到的东西，并且我也不认为我在睡着时感觉到的东西来自在我之外的物体。因此，我没有看出来什么我应该相信在我醒着时感知到的物体的理由。另一个是，我还不知道，或者说我假装不知道我的存在的作者，我没有看出有什么能阻止我被自然创造，使我在甚至对我来说最确定的事情上犯错。这些使我相信可感知物体的真实性的理由，我没什么不能答复的。因为自然好像给了我很多在道理上我不明白的东西，我觉得我不应该太过相信自然教给我的。而且，尽管我通过感官接收到的观念不依靠我的意志，但我不认为有人可以因为这个理由得到结论说，它们是从不同于我的东西中产生，因为我心里可能有一些能力（尽管迄今为止我不知道）产生了它们。

  但是现在，我开始更好地知道我自己，更清晰地发现我的存在的作者，事实上我不认为我应该轻率地承认所有感官教给我们的东西，但是，另一方面，我也不认为我应该全部怀疑。

  首先，因为我知道所有我清楚地理解的东西可以被上帝创造，就像我理解到的一样，所以，如果我能清楚地理解一个东西，而不牵连到其他东西，那么就足以确定一个东西和另一个不同，因为它们可以分开而存在，至少通过上帝的无所不能把它们分开。是通过什么力量做出的区分，即使我被迫判断它们的不同，这并不重要，因此，仅仅因为我清楚地知道我存在，同时我没有看出其他必要的东西属于我的本性或本质，除了我是一个在思考的东西，我确定地得出结论，我的本质仅仅包含在我是一个在思考的东西的事实中（或者一个物体，它的全部本质和本性是思考）。也许（或者十分确定，就像我一会儿要说的）我拥有一个肉体，我跟它联系非常密切，因为：一方面我有一个关于我自己的清楚的观念，因为我只是一个在思考的、不能延伸的东西；另一方面，我拥有一个关于肉体的清楚的观念，因为它仅仅是一个延伸的、不能思考的东西。所以可以确定的是，这个我，也就是说，我的灵魂和我之所以是我的那个东西，是完全的，是跟我的肉体绝对有分别的，是可以脱离肉体存在的。