[第三个沉思]

现在，通过自然的光明显可以看出，在动力的、总的原因里，一定至少比在结果里有更多的实在性。因为，如果结果不来自它的原因，那么它的客观实在性来自哪里？并且，用什么方式可以使原因将实在性传递给它的结果？除非它本身拥有实在性。由此可知，不仅没有什么可以从无中产生，而且更完满的东西，或者说，本身有更多实在性的东西，也不能从不完满中产生。这无论是在现实的或形式的实在性结果里，还是在人们仅仅从中考虑被称为客观实在性的那些观念里，都是很明显的。比如，还没有存在的石头不能开始存在，除非它自己产生，形式地或者显著地具有所有这些进入石头的组成部分的要素（就是说，它必须拥有同样的东西或者其他比存在于石头中的更卓越的东西）。同样，热仅仅可以产生于这样一个物体：在等级上（程度上或种类上）至少和热一样完满，而不是在一个之前不存在热的物体中产生。所有其他的情况也是这样。但是进一步说，热的观念，或者石头的观念不存在于我心里，除非它们被某种拥有的真实性至少与我认为存在于热或石头中的真实性一样多的某种原因放在我心里。因为，尽管这个原因没有把现实的或形式的实在性的任何东西传递到我的观念里，但是不应该因此想象那个原因不那么真实；我们必须记住，因为每一个观点都是思维的结果，它的本性使它具有除了它从思维所接受或拿来的那种形式的实在性之外，不要求其他形式的实在性，观念只是精神的一个模型（或者说，是思维的一种方法或者方式）。但是一个观念应该包含这样一个客观实在性而不是另一个，毫无疑问，它源自某个原因，这个原因至少包含和这个观念的客观实在性一样多的实在性。因为如果我们设想一些东西在一个观念里被发现而没有在原因里被发现，那么它一定是来自无。但是无论不完满是怎样一种存在模型，通过它，一个东西客观地（或者由于表象）用它的观念存在于理解中，我们不能确定地说这种存在模式什么也不是，因此，也不能说源于它本身的观念来自无。

  虽然我在这些观念中考虑的真实性只是客观的，但我不应该怀疑这些真实性应该形式地存在于我的观念的原因里，也不应该认为这种客观性只要存在于观念的原因中就足够了。因为就像客观存在的模型由于观念的本性而客观地属于观念一样，正常存在的模型也由于观念存在的本性属于那些观念的原因（至少是属于观念的原始的、主要的原因）。尽管可能是这样，一个观念产生于另一个观念，但是这不能无限地继续下去；因为最后我们必须得到一个观念，它的原因就像一个样本，在它里面全部的真实性（或者完满性）可以说是客观地或者通过表象存在于这些被正式地（和真实地）包含的观念里。因此，自然的光使我清楚地知道我心里的观念就像（一些画或者）一些影像，事实上，它们可能很容易减少物体本来所有的完满性，但是从来不会包含更伟大或者更完满的东西。

  越是长时间地、认真地调查这些事物，我就越清晰地认识到它们的真实性。但是最后我能从这里得到什么呢？这就是：如果我的某一观念的客观真实性让我清楚地知道它不是形式地也不是突出地存在于我心里，因此我不能把自己作为它的原因，那么必然地不是只有我一个人存在于世界上，必然有另一个东西存在，也许它就是这个观念的原因。另一方面，在我心里没有这样一个观念，因此我没有足够的论据说服我自己除了我之外没有别的存在，因为我已经做了非常清晰的调查，但迄今为止我没有找到其他论据。

  但在我的观点之中，除了代表我自己的观念在这里没有任何问题外，有另外的观念代表一个上帝、其他物体性和无生命的东西、其他的天使、其他的动物和其他表现和我相似的人。

  至于那些给我表现其他人或动物或天使的观念，无论如何，我可以很容易地认为它们是由我对物体性、对上帝的观念混合形成的，尽管除了我，世界上没有人，没有动物，也没有天使。

  至于物体性东西的观念，我不认为在它们里面有什么非常伟大或者非常好的东西以致它们不能来自我自己，因为如果我更近地认识它们，单独地检查它们，就像昨天我检查蜡的观念一样，我发现在它们里面我清楚感知的东西非常少。例如大小、长度、宽度或者深度的延伸；还有延伸结束形成的形状，不同的物体在相互联系中所处的地位，以及这种位置的运动和改变；对此我们还可以加上实体、时间和数目。至于其他东西，比如光、颜色、声音、气味、味道、热、冷和其他触觉的性质，它们在我看来有很多不分明和困惑的地方，以致我甚至不知道它们的对错，就像，我形成的这些性质的观念是否是真实物体的真实的观念（或者，它们仅仅代表事实上不存在的嵌合体）。因为尽管之前我说只有在判断中才会遇到错误，恰当地说是正式的错误，但一个确定的重要的错误可能会在观念中被发现，例如这些观念用什么也不是的东西代表什么东西。比如，我对于冷和热的观念非常不清楚，以致通过它们的方式我不能辨别是否冷仅仅是热的丧失，或者热是冷的丧失，或者它们都是真实的性质，或者都不是。因为好像没有什么观念（观念就像影像）不能代表一些东西，如果说冷仅仅是缺乏热是正确的，那么代表它的观念对我来说就是真实的、肯定的，就不会被不合适地叫作错的，其他类似的观念也是这样。

  对于这些，我当然没有必要把它们归于其他的作者而不是我自己。因为如果它们是错误的，也就是说，如果它们代表的东西不存在，那么自然的光向我们展示它们由无产生，它们在我心里仅仅是由于我的本性缺少什么而不完满。但如果它们是正确的，那么因为它们向我展示了很少的真实性，以致我甚至不能清楚地区分什么是所代表的东西，什么是无，我没有看到为什么它们不能由我自己产生。

  至于我对于物体性东西的清楚观念，有些好像已经从我自身拥有的观念得出了，就像我具有的对于物质、时间、数目以及类似的东西的观念。因为（甚至）当我认为一个石头是一个物体，或者至少是一个可以自己存在的东西，还有我也是一个物体，尽管我承认我是一个有思维的东西而不是一个延伸的物质，但是石头从另一方面说是一个有延伸却没有思维的东西，因此在这两个概念中有一个明显的不同；虽然如此，它们好像在这个方面相同——都代表物质。同样地，我感觉到我现在存在并且回想起之前我也存在，我记得我有各种思维，我可以意识到它们的数目，此时我获得时间和数目的观念，之后我可以把这两种观念转移到任何我喜欢的物体上。但是对于所有其他的性质——物质性东西的观念组合成的性质，即延伸、形状、位置和运动，它们不是形式地存在于我心里，因为我只是一个在思考的东西；但是因为它们仅仅是确定的物体模型（可以说是我们可以从它们下面看到物体性物质的衣服），并且因为我自己也是一个物质，它们好像可以突出地包含在我心里。

  因此，只剩下上帝这个观念，涉及这个观念，我们必须考虑它是否是能从我自身产生的东西。我所说的上帝，是指一种无限的、永恒的、不变的、独立的、全知的、全能的以及我自己和其他所有的东西（如果任何其他的东西都存在）都由之创造。现在所有这些特征如此卓越，以致我越努力认真考虑它们，好像它们就越不可能单独来自我。因此，根据我已经说过的，我可以得出结论：上帝一定存在。

  因为尽管物体的观念在我心里归功于我是一个物体这样的事实，然而我没有无限物体的观念——因为我是有限的，如果它不是来自一些真正无限的物体。

  我不应该设想我不能通过一个真正的观念感知无限，但是通过否定有限就能感知到，就像通过对运动和光明的否定我感知到静止和黑暗；相反，因为我明显地看到在无限的物体中比在有限的物体中有更多真实性，因此，在某种程度上，我心里无限的概念早于有限，也就是说，上帝的概念在我本身的概念之前。因为我怎么可能知道我应该去怀疑和期望呢？也就是说，我认识到我缺乏某些东西，我不十分完满，除非在我心里有一些比我本身更完满的存在的观念，在和它比较时我认识到我本质上的缺点。

  我们不能说上帝的观念可能实质上是错误的，因此我能够从无中得到它（就像可能因为我是不完满的，所以它存在于我心里），就像我之前说的热、冷和其他这些东西的观念；相反，因为这些观念非常清楚明显，它本身比其他东西有更多的客观实在性，所以没有一个观念比它本身更真实，会有更少的对它是否错误的怀疑。我认为，这个绝对完满和无限存在的观念是完全真实的；因为，尽管我们可以设想这样一个存在不存在，但是我们不能设想它的观念对我来说不代表真实的东西，就像我已经说的过冷的观念。这个观念也是清楚的，所有我清楚确定为真实和正确的，以及传达出完满性的，都完全包含在这个观念里了。尽管我不能理解无限，或者尽管在上帝里面有我不能理解的无限的，甚至是思维不可能到达的东西，这都不会影响上述观点的正确性；因为出于无限性本身的缘故，而我的本质是有限的、受限制的，所以不能理解无限；我应该理解这个道理，判断所有我清楚感知到的东西并且判断其中的完满性，将这些看作被我忽视的无限的性能，形式地或者突出地存在于上帝里面，因此我所具有的上帝的观念可能变成我思维里所有观念中最正确、最清楚、最明显的。这就足够了。