[Content from text/part0014.html]

未知

  推理顺序中的本体论证明

  乔治·穆瓦亚尔

  《沉思集》中应用本体论证据的地方成了亨利·古耶教授和果鲁特教授长期争论的焦点。当后者的《笛卡尔的推理规则》第一次出现时，争论产生了《本体论证明的新思考》，一个专题论文，在这个论文中果鲁特教授为理解《沉思集》详细地列出了至关重要的区别：在笛卡尔的行程表中，形而上学的水平（形而上学的计划）和本质的水平（本质的计划）的区别。的确，如果没有这个，就不能理解《沉思集》的许多段落。

  无论如何，在我看来，另一种预想本体论证明的作用问题的方法出现了，并且有可能不依赖这种区别也能解决争论。因此，本体论不会失去它的有效性；相反，这对于理解笛卡尔哲学的教义是必不可少的，尤其对于自由意志来说。[115]然而，在这个争论中，本体论的作用好像不像果鲁特教授在他的《新思考》中证明的那样重要。

  因此，我打算再次提出本体论证明在《沉思集》中所扮演角色的问题，不依靠这种区别，然后去调查这种解释是怎样帮助解决了他和古耶教授之间的争论。

  I

  毫无疑问，《沉思集》必须被包括在那些稀有的作品中，在那些作品中，每个词汇、每个表达都被小心地选择，用它们最精确的意思在总体上扮演重要的角色；因此他依靠每一个解说员去猜想其作品和其他的段落连接中最普通的表达，无论它们在文本中有多遥远，无论它们的并列乍一看多么令人吃惊。为了解释本体论证明，在第一个沉思中有一个简明的段落要求这样处理。

  在编造了一个可能的欺骗的神之后，笛卡尔立即写道：“实际上可能有一些这样的人，他们宁愿否认如此强大的上帝（的存在）而不相信所有的一切都是不确定的。我们（目前）不反对他们，承认他们（在这里）所说的关于上帝的一切是一个虚构。”[116]这个段落引发的问题是，知道在《沉思集》的哪个段落找到了被这些“人”采取的答案。显然，“我们（目前）先不反对他们”暗示了迟早会答复他们。但是，笛卡尔并没有指出在哪里可以找到这个答案，或者，至少，他没有明确指出它。

  事实上，有三种可能性：（a）他们立即被答复[117]；（b）证明上帝存在的三个证据中的任何一个，无论出现在哪里，都应该足以回答他们；（c）这个问题的答案只在特定的位置被发现，并且只有一个证明针对他们。这三种可能性中，我认为只有最后一个是正确的。

  事实上，第一选择不能被维持。反对者只是反对笛卡尔哲学对数学真理的怀疑。他们不是发现自己突然被强迫成为无神论者的读者，在涉及怀疑最简单的推论真理明显荒谬的问题上。他们的无神论丝毫不是强加给他们的，笛卡尔仅仅是通过他们的立场，力求从人文主义（或理性主义）的角度出发假设一个神，无论上帝是不是一个骗子，都是多余的。他们的立场是满足于理性科学的无神论的人文主义，并在其中发现理性所要求的所有满意度、真实或预期的满足。因此，确实有“反感”，就像在引用段落后埃里克教授立即记录的那样。[118]但这种反感并不构成笛卡尔的答案，它只能证明怀疑推理真理的举动是正确的。它的力量仅仅在于强迫人们承认，如果上帝不存在，那么他们将更有理由怀疑他们所坚持的确定性。

  尽管如此，他们可以坚持并保持认为我们唯一可以坚持的是理性的真理，然而对于假的，可能他们的眼睛天生具有超理性的能力，能够因此了解他们的错误。因为我们没有，并且不会有接近他的优势的权利，我们必须保持对在我们看来是肯定的感到满足，比如，数学的真理。

  然而，笛卡尔没有去说服他们可能只是一个骗人的神动摇了他们对理性的真理的信心。相反，“我们（目前）先不反对他们”说明，他们得到的答案也必须说服他们自己上帝是存在的。这是很重要的，否则，他们的人文主义将会构成一种可替代笛卡尔提出的十分可行的系统的另一个选择。就整体而言，作为笛卡尔的竞争对手，他最终都会与他相同，除非他否认上帝。

  然而正是笛卡尔暂时承认的可能性，“目前”没有反对他们。

  但现在他们的位置有两条原则：无神论和理性真理的可靠性。此外，这两个原则相互依存：上帝不存在，因为理性足以解释宇宙；因此，神圣的假设是不必要的。[119]因此，笛卡尔不仅必须攻击他们的无神论，而且要说明他们所坚持的两条原则之间的联系是不可持续的，接着，他必须攻击这个联系，并不仅仅是分开的两种学说。

  如果是这样，我们必须认识到，无论是第三个沉思中的证明还是第四个沉思中的判决和错误都不足以处理他们的学说。没有什么在暗中破坏他们所维持的这两个声明之间的联系。所有攻击只是，笛卡尔毫无疑问地向他们证明，数学的确定性是不可靠的；笛卡尔十分清楚，这些真理是可靠的并将保持不变。他的目的是向他们证明，这些必然性依赖于上帝的存在。但是，因为他们坚持独立于上帝的可靠性，笛卡尔必须推迟回答他们：他必须首先发现这种可靠性的基础，因为它构成了唯一的一点——他和他们都会同意，从这唯一的一点上他们的辩论可能就会开始。

  然而，这些基础在第三个沉思之后都没有被发现：它们从第四个沉思包含的部分的分析中获得。因此，第三个沉思中的证明不适用于他们，因为上帝存在的问题没有出现，对他们来说，在一个充满夸张怀疑的文本中，比如在第三个沉思中被攻击的部分：他们不同意这个疑问。因此，第二种选择被排除。

  这使我们自然地得出结论，仅仅是在第五个沉思中笛卡尔才开始反驳他们的无神论。而且，这个沉思中的一些迹象的确表明，恰恰是在那时笛卡尔开始了反对这些反驳者的辩论。

  事实上，第五个沉思将本体论证明同化到了数学证明中：如果一个人赞同后者的结论，就必须同意结论的先验证明，因为它们真实性的基础是相同的；在这两种情况下，它们仅仅用清晰和区别表现自己以确保这些证据是健全的。但是现在，如果是数学家，应该不怕麻烦地找出是什么在为他承认的数学证明做确定性辩护，那么他必须认识到，根据笛卡尔的说法，他只能在包含在它们本身的观点的证据（即清晰度和明确度）中找到。由于本体论证明同样只涉及清晰和明确的观点，无神论数学家必须承认无神论的错误，这在证明上至少等于他在数学中承认的力量。

  现在让我们转向《沉思集》的正文。第五个沉思标志着真理标准应用的开始，随后由上帝保证：第四个沉思之后，留下的任务只是筛选它们表现自己的观点，保留那些显而易见的，拒绝其余的。恰好，出现的第一感觉是那些材料或延伸物质的数学结论，因此复原了几何科学。但同样，在某种程度上，它和几何证明的模型一致，本体论证明迫使我们必须赞同。事实上，笛卡尔在回顾它的细节时，发现最重要的部分和数学证明有相似之处；甚至认为这应该构成它们的对象之间存在的差异，它们不足以否定其数学特征。注意到的差异还有：比如，一定的数学证明以定义开始，因此，他们武断地从某些东西开始；笛卡尔认为，本体论证明不是像这样的。[120]其他证明，如，反证法，从错误的假设开始[121]；还有一些以虚构的观点开始的[122]。本体论证明和这些不类似。相反，它类似于那些以明显的真理开始，并得到其他真理的观点。最后，如果无神论的几何学家担心他所用的逻辑太遥远，那么确定的难以置信的从头开始会将他和上帝存在的认知分开，笛卡尔可以让他放心：

  我很清楚而特别地感知到一些事情对于每一个人都是显而易见的，而另一些则只能被那些更仔细地调查的人发现；但一旦它们被发现，后者被判断为和前者一样确定。比如，在一个直角三角形中，最长边组成的正方形等于两个直角边所组成的正方形不像最长边对应最大的角那样显而易见，但是，一旦人们认识到它，就会强烈相信它。但至于神，如果我没有被先入为主的意见压倒，如果感官所感知的东西没有围攻我的想法使它四面受敌的话，我肯定迟早会承认它并且比其他任何事情都更容易。

  总之，这个比喻是完整的：没有什么可以将这个证明从几何证明中区别出去。

  然而，还有更多的，甚至在试图彰显其数学特征之前，笛卡尔明确宣称，本体论证明没有失去它的令人信服的力量，尽管人们想要不赞同前面的沉思中提出的：“尽管它被证明我过去的沉思不全正确，我仍然应该将上帝存在当作至少和迄今为止我从数学中得到的那些真理一样有相同的确定性。更特别的是，正是这个文本使我觉得他确实是对那些‘他们宁愿否认上帝这样一个强大的存在，而不认为一切是不确定的’的人发表的演说。它表明这个证明应该用和数学证明一致的标准去建议他们，尽管为了确保它的根基，他们拒绝遵循涉及怀疑推理的可靠性的路线，笛卡尔遵循的路线在第二、第三、第四个沉思中。”简而言之，这个文本包括构成了跨越这三个沉思的桥梁的第二个桥墩，以确保笛卡尔的理性主义能最终能与无神论人文主义相抗衡。

  然而，我们不能忘记，如果笛卡尔对这里的一个特殊观众演讲，那么通过他的反驳，他还会对更广泛的观众演讲——他的读者。因此，当他开始回答第一个反驳时，他使得它成为一个哲学教义的典型，这个典型彻底探讨了所有的可能性以满足更多的观众。而后者因为它的多样性是中性的并且因此被准备来支持笛卡尔所遵循的复杂路线。因此，通过一个弯路，本体论证明在推论顺序中找到它的位置。的确，绕开我们刚才看到的表明它构成了一个中断；正是刚才被引用的文本（“尽管它被证明我过去的沉思不全正确”）说明证明仍然有用，即使它被从前面的沉思中分离出来。但它一点也没有脱离他们：它确实符合一个特定的规则，虽然它不完全是果鲁特教授提出的那样。

  再次，为了鉴定笛卡尔所遵循的特殊规则，我们必须回到第一个沉思。“我们（目前）先不反对他们”在这里也会帮助我们。像我们看到的那样，它介绍了一种学说的可能性，笛卡尔一定设想过的可能真理，尽管他没有争取使这个真理成为他自己的：在没有上帝的帮助下我们可以有一定的认识，因此不需要上帝存在。因此，它介绍了一个进退两难的问题，可以这样明确表达：确定性要么肯定依赖于上帝，要么不依靠他的存在就可得到。如果是第一种情况，那么上帝存在并且可以保证——这和第三个沉思、第四个沉思所遵循的路线一致。如果是后一种情况，那么分析表明，确定性（数学）的条件是这样的，他们让我们发现上帝的存在——这与第五个沉思中的论证一致。因此，在这两种情况中都必须承认上帝存在。

  接下来，在这里本体论证明好像是作为两难中的第二个难题被提出，它可以被插入推理的顺序中，并回答了一个笛卡尔迄今为止坚持的选择——一个理性的、不是无神论的科学。笛卡尔给自己定下的目标不仅仅是击败激进的怀疑主义，在任何情况下，他单独阐述去抨击怀疑主义，而且回击更普遍的怀疑主义，这种怀疑承认数学的可靠性但摈弃上帝存在的假设。

  此外，笛卡尔并不认为，因为他已经回答了前者，那么毫无疑问他就回答了后者。这两个问题是有区别的并且需要不同的回答，因为普通的怀疑论者会认为第三个沉思中的证明不重要。事实上，他们不会使自己同意，因为他们没有展示一个数学形式。他可以满足于对一个错误的分析和避免它的方式，不必感觉是被迫承认上帝的存在。

  II

  关于这两个论文有这么多内容。是什么使它们连在一起的呢？