[Content from text/part0013.html]

未知

  《沉思集》中的分析：对清晰明显的观点的探索

  埃德温·科里

  我以一个关于笛卡尔写《沉思集》的方式的事实开始：笛卡尔把它们当作解释一个证明的特殊方法，一个特别适合形而上学的方法，一个他称之为证明的分析法的方法。我认为，一般而言这些会被承认，并被承认是重要的。

  但是这个事实说明了什么呢？当我们知道它们是用分析的模式写的时，对于《沉思集》我们知道什么？为什么这种证明的方法特别适合形而上学？在我看来，这个问题没有统一的答案。[71]如果我们接受笛卡尔的命题，即有分歧说明对于这个辩论争议的任何一方都没有认识，那么我们必须说，在这个阶段，没有人知道这重要的事实意味着什么。

  当然，我们清楚地知道笛卡尔所说的意思。麦尔赛纳在对第二组反驳的答辩中建议笛卡尔，应该在沉思中比在几何中呈现更多推理，以必要的定义、假设和公理开始，以便所有的读者一看到推理是充分的就感到满足了。在他对第二组反驳的答辩中，笛卡尔解释说他已经用这种方法写了几何学的特征，同时指出区分几何学规则和几何学证明方法很有必要。规则仅仅要求第一次被提出的东西在没有任何其他推论的情况下就被理解，余下的可以从在它们之前的东西上单独证明。笛卡尔声称他尝试在《沉思集》中准确地遵循这个规则。

  但是，按正确的顺序提出事物（笛卡尔暗示这是几何方法的本质）可以用两种方法完成。人们可以用分析，它“说明了事物被发现的正确方式，系统地，就像先验”（AT VII，155）；或者人们可以使用综合，它的过程就像后验，并且，的确，“用了一长串定义、假设、定理、原理和问题”（p.111）。在一般情况下，分析的优点是使有正确观念的读者产生更深的理解。如果读者愿意遵循它，并充分注意到所有事情，他们将完全了解此事，就像是他们自己发现了它。综合的优点是，它可以强迫不留神的甚至有敌意的读者赞同。如果他/她否认任何得出的结论，我们可以立即告诉他/她，这包含在他/她几乎已经接受的命题中。

  因为它可以使读者产生更深的了解，所以分析是最好的教授方法。甚至在数学中，用分析的方法，每个人都很乐于接受第一个概念，并且毫不费力就可以得到一个清晰的认识。但是在形而上学中，第一个概念偏离感官，甚至可能因为感官所鼓励的偏见而与第一概念冲突。从那些概念中得到一个清晰的认识更困难，因此不能假定赞同它们。所以，在形而上学中，分析比综合更适合提出观点。

  或多或少[72]，这就是笛卡尔所说的。但这意味着什么呢？可能打击一个现代读者的第一件事是声明分析模式的进行“就像它是一个先验”，然而综合模式的进行“就像它是一个后验”。如果综合被古代数学的畅销书当作例子列出，比如欧几里得的《几何元素》，或者笛卡尔添加到对第二组反驳的答辩的附录中更具几何性质的阐述，那么看到它被描述成一个后验的方法就不会让人惊讶了。解说员[73]可能在这里帮助我们，指出后验在中世纪和17世纪的通常用法，术语“一个先验”和“一个后验”对一个人来说在今天和过去的感觉是不同的，一个先验的论证是从原因到结果，然而一个后验的论证是从结果到原因。毫无疑问，尽管笛卡尔用那种方式理解这些术语，但很难看出《沉思集》举例证明了一个程序在这个意义上是一个先验。事实上，《沉思集》以一个自我存在的证明开始，以上帝存在的证明继续下去，最后转移到世界存在的证明上，也就是说，从结果到原因，再回到结果。明显享有特权的上帝存在的证明，也就是第一证明，是来自上帝的结果的一个论证，我心中有上帝的观念，这就是上帝存在的原因。因此打击我们的第一件事可能是这两种证明模式的描述混淆了我们的思维。[74]

  然后我们就剩下这样一种想法，即分析的描述模式概括了一个发现的可行方法[75]，然而综合模型，就它从一系列的定义、假设和公理开始而言，它不会发现一个可行的方法。这一点可能是正确的，有潜在的启发性。但它也有潜在的误导性。在对这个问题更早的抨击中[76]，我认为它严重地误导了斯宾诺莎。

  斯宾诺莎在出版上的第一次冒险是对笛卡尔《哲学原理》更具几何性质的阐述。斯宾诺莎很清楚笛卡尔对分析和综合的区别，在他对笛卡尔的阐述中，他使自己把综合模式的作品放到笛卡尔用分析模式写的作品中，就像笛卡尔自己在对第二组反驳的答辩的最后所做的那样。

  但是如果我们相信《笛卡尔与波尔曼的对话》[77]，那么《哲学原理》就是用综合模式写的，因此不必要彻底改动使它们成为综合的作品。在早期的文章中，相信《笛卡尔与波尔曼的对话》，我推断斯宾诺莎已经被《哲学原理》中正式格式的明显不足误导，并且没有看到它和对第二组反驳的答辩最后清晰的综合的几何阐述必要的相似性。

  《哲学原理》不是像《几何阐述》那样以一长串的定义开始。但它至少有规律地提供了重要术语明确的正式的定义[78]，然而《沉思集》以一种不正式的方式典型地介绍了重要术语，通过提供被定义的概念的例子。[79]这就是为什么当我们在寻求像清晰和独特，或者思维，或者实体这些概念的正式定义时，我们倾向于去看《哲学原理》而不是《沉思集》。

  同样地，《哲学原理》不是像《几何阐述》那样以一系列的定理开始的。但是它以一种比《沉思集》更直接的方式承认定理，或者共同概念，或者永恒真理在从自我到上帝到世界的论证过程中的角色。这就是为什么波尔曼在《沉思集》和《哲学原理》之间发现了一种张力。在引用的第二组答辩的段落中，笛卡尔这样说：

  当我们感知到我们是在思考的东西时，这是一个不能从任何三段论中推断出的第一概念，说“我在思考，因此，我或许存在”的人不能通过一个三段论从思考中推出存在。

  （AT VII，140）

  波尔曼问笛卡尔是否没有在原理一和原理十中断言对立面，当他说，声明“我思，我存在”是使人们按照合理的规则进行哲学思考的第一的、最确定的命题时：

  我不能因为那个缘故否认在这个命题之前我们必须知道思维是什么，存在是什么，确定性是什么，并且知道在思考的东西不可能不存在。

  （AT VIII，1，8）

  我认为，这种张力的原因是分析法要求延缓认识一般原理的角色，直到我们发现自己在特殊的情况中展开它们。因为我们精神的本质是从特殊的认识中形成一般的命题[80]。在《沉思集》的开始，笛卡尔追踪了开始进行哲学探讨的人和仅仅致力于他所知道的事情的人的过程。[81]首先，笛卡尔的沉思者是一个满足于感官的人，一个强烈依附于感官的人，就像我们从事哲学研究一样，他不能意识到对于这些永恒真理的与生俱来的认识。

  到目前为止，我已经说明了一个问题并列出[82]了我之前提出的一个解决方案。虽然前面的文章已经受到了一些批评[83]，但我仍然相信它的中心论点是正确的。接下来我打算将这个论点发展得更完满，把它延伸到我之前忽略的问题上，并且在确定不必要的方面修改它。

  中心论点可能会被解释如下：在《沉思集》中，笛卡尔的论证要求他部署非常抽象的概念和原理，并且除掉任何从我们的感官中直接得到的概念、我们含蓄理解的原理，但是我们不会以一种清晰的方式正式地理解；它要求笛卡尔用感觉良好的普通人知道的原理，但他/她自己不知道他/她知道。所以分析法的根本任务是将认识带到意识中，将不清晰、不明确的常识变成清晰明确的观念，笛卡尔需要使他的论证可以被证明。

  在早期的文章中，我强调了笛卡尔从特殊到一般的步骤，他通过例子引入概念，延后认识一般概念或者永恒真理，直到我们看到了那些在起作用的原理。现在在我看来，只要这样坚持下去，这是正确的，并且是笛卡尔思想中一个重要的主题。但它没有走得足够远。获得清晰观点的过程比上面那些复杂得多。

  我现在应该强调的是笛卡尔对我称之为辩证法的方法的运用。通过辩证的方法，我的意思是以一个猜想开始的基本的柏拉图哲学的程序[84]，先考虑可能会反对这个猜想的，然后以反驳所建议的任何方式来修改这个猜想。按第一次被提出的形式，就它最终可能会被反驳而言，最初的猜想可能是一个（典型的）错误开始。通常，它也是一个建议它本身成为常识的命题。[85]猜想、反驳和修改的过程可能无期限地重复，直到调查者得到了一个他/她再也找不出反驳的结果。如果最初的猜想不是一个完全错误的开始（通常情况下它不会是），它所断言的某些东西将在最后的结果中仍然存在。笛卡尔清楚地认识到在对第四组反驳的答辩中我所说的他的方法有辩证的特征，因为他写道：

  我遵循的写作的分析法允许我有时做一些我还没有充分调查的假设，就像在第一个沉思中一样明显，在那里我假设了许多我之后反驳的东西。

  （AT VII，249）

  这种程序的例子并不仅限于第一个沉思，它们充分地贯穿于整个作品中。我从两个例子开始。

  笛卡尔对精神和肉体之间真正区别的论证要求他首先要有精神和肉体的清晰的观点（AT VII，78）（p.106）。尽管获得那些观点清晰的认识的工作是从第一个沉思中真正开始的，但对我们来说，从第二个沉思中开始更方便。一旦笛卡尔认识到他存在，那么他就要问他是什么（AT VII，25）（p.61）。他通过问以前他认为他是什么开始，作为引出这种答案的方式，即在一个人开始哲学研究之前，他自然就提出了这样的问题。[86]他认为他是一个人，但人是什么？一个经院哲学家将会回答说，他是一个理性的动物。但这没有什么用，因为他仅仅提出了比原始的问题更困难的问题：动物是什么？它变得理性是什么样子？经院哲学家的回答将会是一个包括了无用真理的错误起点。因此笛卡尔决定“致力于我思维中最初出现的，无论什么时候我自发地、自然地去想我是什么”（AT VII，25-26）（p.61）。我把我自己看作一个肉体和灵魂的组合物。这不是一个无用的答案。然而当我对于肉体和灵魂哲学思考前的概念还不清楚时，它们之于它们本身已经有了一些真理。

  肉体，我所理解的是全部有确定形状限制的东西；它可以被包含在某个地方，可以充满一个空间，通过这样的方式，所有其他的物体都将被排挤出去；它可以通过触觉，通过视觉，通过听觉，或者通过味觉，通过嗅觉而被感知到；它能以很多方式被移动。

  （AT VII，26）（p.61）

  现在看来，笛卡尔之前对肉体的一些认识是错误的。比如，笛卡尔从他对蜡块的分析中得到对物质性物体的感知不是视觉或触觉的行为，像他之前想的那样，而是精神单独的视察（AT VII，31）（p.69）。但是在笛卡尔对肉体哲学思考前的概念中，一些要素是正确的，并且被保持下来。无论如何，肉体被形状界定，被限制在一个地方，充满一个空间。

  提出我们对肉体的清晰观点的过程是一个逐渐的过程，笛卡尔将它贯穿到整个《沉思集》中。必不可少会涉及的是，在我们对肉体的哲学思考前的概念中挑选出哪些该被保留，哪些不应该被保留，探索那些被保留下来的因素所暗示的东西。笛卡尔在第五个沉思中对物质性事物基本本质的解释很简明，在写作《沉思集》的过程中，他做了大量的基础工作。[87]

  笛卡尔用他对精神或者灵魂哲学思考前的概念进行了一个类似的过程。在这里对术语的选择非常重要。笛卡尔用精神和灵魂指代同样的事物，一个在思考的东西。尽管这两个术语在一定程度上意义相同，但通常笛卡尔更喜欢精神，因为他觉得灵魂有不幸的含义：