[第三个沉思]

第三个沉思
 论上帝和上帝的存在

  现在我要闭上眼睛，塞上耳朵，脱离一切感官，从我的思维里抹除一切物体性东西的影像，或者至少（因为这几乎不可能）我会把它们看作假的、错误的；这样一来，由于我仅仅和自己交谈，考虑我自己的本质，我会试着一点一点地更好地理解我自己，对我自己更熟悉一些。我是一个在思考的东西，也就是说，是一个在怀疑、肯定、否定，知道的很少，忽视的很多，在爱、在恨、在愿意、在期望也在想象和感觉的东西；因为像我之前谈到的，尽管我感觉和想象的事情可能不是在我之外，而在它们本身之内，然而我确定那些我叫作感觉和想象的思维的模型，仅就其是思维的模型而言，确实存在于我的心里。

  我刚才说得不多，但我认为我已经概括了所有我真正知道的，或者至少是所有迄今为止我觉得我知道的东西。为了进一步尝试延伸我的知识，现在我会更认真地看周围，看在我心里是否还有我没有感觉到的其他认识。我确定我是一个在思考的东西；但是我不会同样知道我需要具备什么，才能使我确定真理。当然，在初步的认识里，除了我陈述的清楚的感知外没有什么是真实的；这的确不足以确定我所说的是正确的，如果我考虑得非常清楚的事是错的。因此，好像我已经可以建立一个第一总则：我所清楚感知到的都是正确的。

  同时，以前我认为非常可靠、非常明显而接受承认的许多东西，后来我认为它们是可疑的。这些东西是什么呢？它们是地、天空、星星和所有我通过感官理解的东西。但是，我在这里面清楚地（和明显地）感知到的东西是什么呢？不是别的，只是这些东西在我心里产生的观念或思维，并且现在我也不否认这些观念出现在我心里。但是还有另一个我曾经确定的事情，这件事是因为习惯的形成让我相信它，我认为我感知得非常清楚，尽管事实上我一点也没有感知到它。也就是说，有些东西在我之外，这些观点在那里被提出，并且和那些东西完全相似。在这里我犯了错，或者，如果我的判断正确，也不是因为这是从我的感觉中得出的知识。

  但是当我在算术和几何学范围内考虑非常简单和容易的事情，比如2加3等于5，和其他此类事情时，这些如此清晰地出现在我心里以至我确定它们是真的东西是真的吗？当然，如果我判断这些事情可以被怀疑，那一定不是因为其他原因，而是来自我的内心，可能是上帝赋予我这样一种本性让我在甚至对我来说最明显的事情上被欺骗。但是每一次，这种关于上帝至高无上力量的预想观点出现在我的思维中时，我被迫承认这对他来说很容易，如果他愿意，甚至可以在我相信我有最好的证据的事情上让我犯错。另一方面，当我把注意力放在我相信我可以清晰地感知的事情上时，我被它们的真理说服，以至我不由得说出这样的话：想要骗我便骗我吧，当我想我是什么东西时，他不会使我什么也不是；或者某一天我存在这件事是真的，他就不能使我从来没有一天存在过；或者2加3大于或小于5，或者一些其他事情让我看到明显的矛盾。当然，由于我没有理由相信上帝是骗子，因此对于有一个上帝，我不满意我自己，因为我怀疑的理由所依靠的观点是很轻率的，可以说是形而上学的。但是为了排除这个理由，一旦有机会到来，我必须检查是否有一个上帝，如果我发现有一个上帝，我也必须检查他是否是一个骗子；因为没有这两个真理的知识，我就不会看出我能够确定的东西。

  为了有机会进行持续性调查（不打断我提出沉思的顺序，也就是从我心里首先找出的概念，一点一点推出后来我将发现的概念），我必须把我的思维分成确定的几种，恰当地说，以便我可以考虑在哪些类别中发现真理和错误。这样说，在我的各种思维中，有些是事物的影像，只有这些适合“观念”这个词。比如说我想起来一个人或者一个妖怪、天空、天使，或者（甚至）是上帝。但是，其他思维也有其他形式，比如想要、害怕、赞成、否认，尽管我总是把某些东西感知为我的精神行动的主体，但是通过这个行动，我总是把一些东西添加到我对这个东西的观念上；这类思维被叫作意志或情感，另外的叫判断。

  现在，至于观念，如果我们仅仅考虑它们本身，不把它们牵涉到它们以外的事情上，恰当地说，它们不会是错的，因为无论我设想的是一个山羊还是一个妖怪，我的设想里它们都是真实的，我们也不必害怕意志和情感里有假的，因为尽管我可能期望坏的事情，甚至期望它们从来不存在，我的希望都不是错的。因此，剩下的就是我们所做的判断了，在这里面，我们必须非常小心以免弄错。但是在判断里我们可能遇到的最重要和最常见的错误是将我心里的观念和在我之外的一些东西判断为相似的；因为毫无疑问，如果我把观念仅仅看成我思维的确定模型，没有尝试将它们和外面的一些事联系起来，那么它们几乎不会给我犯错的机会。

  但是在这些观念中，一些似乎是与生俱来的，一些是偶然的，其他的由自身形成（或创造）。因为，当我有理解被称为一个东西，或者一个真理，或者一个想法的能力时，好像我不是从其他东西中而是从我本身得到这种力量的。但是如果我现在听见一些声音，看见太阳，或者感到热，那么到现在为止，我判断这些感觉来自在我之外的确定的东西上；最后，好像人鱼、鹫马是在我的思维之外形成的。但是我可能再次说服我自己：所有的观念都来自它们的本质，我把它们叫作偶然性的东西，或者是它们与生俱来的，因为我还没有清晰地发现它们真正的根源。

  在这里，我最重要的任务是思考关于这些来自我之外的从确定的物体出发的观念，使我认为它们和这些物体相似的原因是什么。首先，好像的确是自然教给了我，其次，我体会到这些观念既不依靠我的意愿也不是因为我自己——因为它们经常并非出于我的意愿而出现在我的思维里。比如此刻，无论我愿不愿意，我都感到热，因此我说服我自己，这种感觉或者热的观念通过和我不同的东西——我旁边的火的热——产生在我心里。并且对我来说，没有什么比判断这个物体是把它的影像而不是其他东西印在我心里更合理的了。现在，我必须判断这些证据是否足够强大和确定。当我说自然教给我，我仅仅是说一种确定的自然的倾向使我相信这种联系，不是自然的光让我认识到它是正确的。这两个事情非常不同。因为我不怀疑是自然的光让我看到的是真的，比如它已经让我看到的，我来自我怀疑这个事实，或者其他类似的事实。在辨别真假上，我没有任何别的能力能告诉我说自然的光指给我是真的东西从不是真的，让我能对那种能力与对自然的光同样信赖。但是，至于自然的倾向，我经常注意到，当我在美德和恶习之间做选择时，自然的推断总是把我指向错误的部分，这是为什么我不在关于真假方面依靠它们的理由。

  至于其他的理由，那些产生在我之外的物体的理由，由于它们不依靠我的意志，我认为更有说服力。因为就像刚才我说的自然的倾向是在我心里，尽管它们不总是和我的意志一致，因此可能我心里有可以不借助外物而产生这种观点的能力，尽管我不知道。就像迄今为止它们总是出现在我睡觉的时候，没有外物帮助的时候。

  最后，尽管它们来自不同于我本身的物体，但没有必要说它们和那些物体类似。相反，我注意到，在很多情况下，物体和它的观念有很多不同。比如，我发现在我的思维中有两个完全不同的关于太阳的观念：一个来自感官，应该放在外来观点这一类；通过这个观点，太阳看起来非常小。另一个是来自天文学的推论，就是由我先天的确定的概念推出，或者由我通过其他的方法形成；根据这个观念，太阳好像比地球大很多倍。的确，这两个观点不能和同一个太阳相比，理性使我相信，直接来自太阳表面的观点是跟太阳最不相似的一个。

  所有这些使我相信，直到现在，不是通过确定的（或预先计划的）判断而是通过一种盲目的冲动使我相信，在我之外的东西和我不同，那些东西，通过我的感官，或者通过一些其他的无论什么方法，传递给我这些观念或影像（并且把它们的影像印在我心里）。

  但是还有另一种方法调查那些在我心里有其观念的物体是否在我之外。如果观念只是思维的确定模型，那么我在它们中间没有认识到不同或不平等，好像都是以同一种方式从我产生。但是，当我们把它们作为影像，一些代表一个东西，另一些代表另一个东西，很明显它们彼此非常不同。毫无疑问，给我表象实体的那些观念比仅仅给我表象形式的观念多一些东西，并且本身包含更多客观实在性（也就是说，通过表象分享更大程度上的存在和完满性）。再一次，通过这些观念我理解到一个至高无上的、永恒的、无限的、不变的、全知的、全能的、他自己以外的所有东西的创造者——上帝，很确定，他本身有比那些代表有限物体的观念有更多的客观实在性。