[Content from text/part0010.html]

4.显然，我们还没有发现经典分析方法和笛卡尔的方法之间的主要联系。为了看到这个联系，我们要问的是关于古老的几何分析最重要的问题可能是什么。它是这样的问题：几何分析法分析的是什么？它在这个过程中正在分析，即拆开的是什么？帕普斯的文本可能会指出，正在被仔细分析的是推论的飞跃，从“给定的”可假定的公理和早期的定理到将被证明的定理（问题代替定理的情况也类似这样）的飞跃。这是一个错误的观点，事实上，它会将几何分析方法同化到其他类型的分析中，特别是亚里士多德将三段论论证简化为最小的推理步骤的思想。分析在这里的意义是命名了亚里士多德的先验和后验的分析学。在中世纪，关于分解和合成的大多数讨论属于亚里士多德传统，而不是几何学传统。因此，希望看到在中世纪早期的现代科学家的分析方法或者关于合成和分解的复兴，这是误导人的。比如，一些令人印象深刻的学者，像恩斯特·卡西尔和小约翰·兰德尔已经声称要在贾科莫·萨巴瑞拉和其他的帕多瓦亚里士多德学派中找到伽利略分解和合成的方法的预期。然而，在现实中，帕多瓦分解和合成的观点植根于亚里士多德的传统，因此把伽利略几何分析当作一般的科学方法的范例，这从根本上让人感觉很陌生。[52]在许多地方，我们必须把亚里士多德的科学程序的方向问题和三段论的出色分析，从关于物理或数学的结构材料相互依赖的几何问题中分离出来。

  5.对于分析中的分析对象是什么的问题，一个启发性的答案可以从对古希腊数学家对分析方法的实际应用的研究中得到。像前面我帮助说明的那样，用希腊方法分析的东西基本上是一个被图像解释的几何外形。分析的一些步骤是从一个几何主体到另一个几何主体，或者可能是从一些主体到另一些主体。同样地，分析的开始和结束，也就是说，“给定的”和“所寻求的”（比较帕普斯上面的引用），是典型的（在前者的情况下，几乎是唯一的）几何主体（可能是一个确定的位置，确定的方向，要不然就是确定的特点），而不是几何真理。从一个几何主体到另一个几何主体的步骤是通过其余的结构框架中的相互依赖性实现的。为了研究这种相互依赖性，分析师几乎逐字地“分析”在问题中把结构（“图像”）拆开的常识意义。

  顺便说一下，我们现在可以看到一个直观的原因，关于为什么辅助解释在几何分析中通常是不可或缺的。它们的作用至关重要，即使一系列从一个几何对象到另一个几何对象的步骤通过分析的观点变得容易理解。辅助解释是这些相关链条中不可避免的中间环节，这些环节最终希望将未知与已知连接起来。

  分析的观点作为结构的分析，而非证明的分析是古老的方法最重要的方面，笛卡尔和他同时代的人概括了这种方法并做了进一步的发展。像结果表明的那样，在恰当地分析几何图形的意义上，主要的问题涉及不同的几何对象在图形上的相互关系。和古希腊几何学家欧几里得的做法一样，这些相互关系通常（但不是专有的）只是图形中不同的线和角之间的等值转化关系。随着与笛卡尔时代最接近的前辈越来越多地使用代数方法，这种相互关系逐渐变得更灵活，直到在笛卡尔的分析几何中任何多项式的项都可以用几何表示。事实上，在他的几何学中，笛卡尔着重强调了可以用代数代表各种不同的几何上的相互依赖性。

  和打开不同的几何问题之间各种各样的代数关系一样，几何分析不受限制的观点很容易导致古代分析法的一般化。以同样的方式，一个几何分析师研究了一个几何图形不同部分之间的代数表达关系，一个物理学家或其他自然科学家研究了一个物理结构不同因素之间的数学表达关系，例如各种力、各种量以及各种运动。因此，一个检查这种相互关系的自然科学家也可以被认为是在实践分析。这正是我们看到的牛顿在上面引用的段落里所描述的。一般化不只是出现在他那里，也出现在他的几个前、同时代的人以及追随者那里。这是我的论点，即笛卡尔的方法可以被看作这种分析方法从几何结构到所有相互依赖的因素的复合物的延伸的结果。

  当然，它们之间也有区别，在这两种情况中实际的物理上的相互关系只能通过实验和观察确定，然而几何中的相互关系是我们对几何对象明确假设的结果。但是，这种差异并不被认为是根本的差异。以同样的方式，一个物理学家通过改变实验装置中的某些因素揭示实验上的功能关系，所以一个几何学家可以被看作改变了他的结构中的某些部分，即他的图像，在他的思维中。世界的几何化无疑促进了这种类比。

  关于广义的分析概念，我会把它看作结构的分析，而不是证明的分析，就像一个非常有趣、非常局部的方法论模型，甚至是在今天也是这样。大多数科学哲学家都已经忽略了它，没有人分析得令人满意，但在某些学科，尤其是理论语言学，它可以对当前方法论的无节制提供一个非常有益的校正。与那些依赖于从简单数据中直接概括（归纳概括）的流行模式相比，它是一个更灵活的范例，代替了这样一个简单模式：

  观察特定数据→迅速归纳出一般规律。

  牛顿的双（或三）方法需要一个更复杂的架构：

  将一个复杂的现象拆成不同的成分进行“分析”→实验或观测发现不同的成分之间的相互关系→对所有相似的情况，归纳概括这些相互关系→将概括的推理应用推广到其他情况。

  最后，综合步骤通常被认为是将包含在最初试验中的相互作用的同种材料重新组成一个新的、更复杂的情况。

  在分析的传统中，笛卡尔主要推崇帕普斯和牛顿，而不是亚里士多德或格罗塞泰斯特。这正是我们刚刚评论的观点，即分析的概念是对结构进行分析，而不是对证明进行分析，换句话说，分析就是系统地研究已知和未知因素之间的函数关系。在这一点上，笛卡尔对自己的方法表达的观点值得记录。他没有处理任何一般的函数概念（函数相互关系）。因此，他不得不提到“比较”这个词汇来帮助表达，即使这样他的观点仍然清晰。事实上，笛卡尔尽可能地去说，“当然，认识的每一个术语都不能凭直觉从一个孤立的单个物体中获得，而是通过比较两个或更多的物体之间的相互关系而获得”（AT X，440）。

  因此，我们现在可以感知的是笛卡尔哲学论证的典型模式打开了分析方法最重要的方面。例如，著名的彻底怀疑的策略。对于这种策略，是否有更多要问的，是否任何东西（把它叫作x）都保留其确定性以对抗全部的怀疑，在一个代数学家的方法中需要有一个包含未知量x的方程，然后以这样的方式操纵方程式，也就是把所有的未知数放在一边，例如，从（x+a）2×vb转化到x=b-a过程中可以通过对两边运用相同的“消除操作”vz-a实现吗？为了理解我的观点，从典型的笛卡尔论证的特征策略出发，考虑他在“我思”中的怀疑精神，这种怀疑促使他通过思考一块蜡受到各种操作的影响时不变的因素是什么而思考蜡的本质。在这样一个典型的论证中，笛卡尔是通过让某些确定的因素系统地变化而对本体论或认识论中的不同因素之间的相互关系进行研究的（在某些情况中，例如，在怀疑的情况中，变化被他推到了极限，一个极端的情况）。笛卡尔方法的识别同样可以被表示成三个不同类型的分析，盖德·布克达克在现实中区分和笛卡尔同样的方法，笛卡尔方法特有的风格恰好包含于这种识别中。

  布克达克将这三种类型的分析彼此分开列在下面：

  （a）分析作为一种有未知数的代数运算的方法，希望找到包含它们的方程，然后解决这些方程的未知数；

  （b）分析是对实际物理或几何复杂现象字面或隐喻的“拆开”；

  （c）帕皮安的假设—演绎过程，“将要被证明的假设成它是已知的”。

  代数运算（a）可以被看作我们已经看到的那样，仅仅是帕皮安观点（c）技术上的进一步发展。其实，分析类型（a）和（c）的识别中涉及的不止这些。这种额外的因素是之前提到的深入调查，我们在（c）类分析中寻找的证明，需要一定的辅助解释，如果没有，证明不能进行。相反，当找到这些辅助解释时，证明是显而易见的。因此，人们在（c）类“理论”分析中面对的问题和在（a）类“问题”分析中面对的问题基本相同，即发现（解释）解决问题所必需的量级，无论是证明一个被提议的定理的问题还是别的问题。

  所有这些是这种情况的逻辑所固有的。古代的数学家们似乎已经隐约意识到这种概念上的情况的相同特征，至少是在他们的工作实践中。在这里尤其重要的是分析类型（a）和分析类型（c）之间关系的识别，这也是笛卡尔方法论不可或缺的一部分。他不只讲到解决任何给定问题都需要的线性几何。在《指导心智的规则》中，他使得这一点清晰明了，根据他的看法，每一个问题都可以被解释为寻找一定的“未知数”，更具体的解释是代数模型（i）。

  这解释了分析类型（a）和（c）的识别。至于用涉及的其他分析类型（b）识别，如上所述，已经在希腊数学家，如帕普斯的实际分析过程中更好地描述为作为推理分析的联系。布克达克恰恰忽略了这些观点，这些在笛卡尔的思想中不同种类的分析彼此联系的观点。

  这种了解笛卡尔的“方法”的方式值得进一步查阅文档和解释。笛卡尔对他的几何方法的主要声明如下所示：

  那么，如果我们希望解决所有问题，我们首先假设解决方案已经生效，并给所有看起来对解释必要的因素命名——那些未知的和那些已知的。然后，不区分已知和未知的数，我们必须以任何最自然地说明这两个未知数之间关系的方式解决困难，直到我们发现可能有两种方式表达一个单一的量。这将构成方程……我们必须找到和被假设的未知数一样多的方程。

  （《几何学》，AT VI，372）

  笛卡尔继续描述解决这一系列方程的方法。他很早就将解方程中必需的代数运算和一定的几何运算相关联。因此，一个方程的代数解法将产生一个期望值的解释。

  在这里，我们可以看到笛卡尔的方法是怎样涉及帕普斯的方法的。其基本思想是完全一致的，双方都从假设问题已经得到解决开始。这涉及假设未知数就在附近，它们可以被象征（命名），并被看作好像是已知的。发生在帕普斯和笛卡尔之间的是代数方法已被用来使整个过程系统化。这里的关键步骤之一是系统化使用未知的符号。一旦它们被引进，处理“寻求的好像是已经被承认的”的帕皮安禁令主要的现金价值就是觉得适用于所有相同的代数操作，可以应用于已知量的符号。（通过这种方式，帕皮安禁令变得非常像申请代数应用于几何的邀请）逐步向后搜索帕普斯给定的联系成为笛卡尔搜索合适的方程的未知数与已知数的联系。方程式或一组方程的实际解决方案和帕普斯的综合对应一致。

  在这个帕普斯程序的概括中，笛卡尔和希腊人之间出现了几个不同。其中之一是一个意外的兴趣在一定程度上转变的问题，从找到正确的辅助结构到解决所产生的问题方程。在这段引述中，笛卡尔抛开结果就整个辅助结构的问题声明“所有的数据对于这个结果都似乎是必要的”。

  看看在笛卡尔的几何中的巧妙假设属于物理科学的哪个领域，这是很有趣的。几何假设，所有辅助解释被引入的假设，对应的所有相关因素的物理结构因素的解释已考虑在内。这就很难不看到笛卡尔方法论的缺点，他经常用表达这个分数的方法关注我们的“列举”或“完整性”，或者确保“没有什么被忽视掉了”（见，例如，《指导心智的规则》，规则七）。