[第三个沉思]

但是可能我比我认为的我自己拥有更多的东西，可能所有我归于上帝的那些完满性以某种方式潜藏在我心里，尽管它们还没有公开它们自己或者做出什么行动。事实上，我已经意识到我的知识在一点一点地增加（并且在完善），我没有看到什么可以阻止它越来越多地增加到无限；在它这样被增加（或者完善）之后，我也没有看到什么东西用它的方式阻止我获得所有其他神圣本性的完满性；最后，似乎我取得这些完满性的能力如果真的存在于我心里，它就能够在我心里产生完满性的观念。

  同时，我意识到这不可能。因为首先，尽管每天我的知识都在完满性上获得一个新的高度，在我的本质里有很多潜在的东西还没有实际存在，然而这些美德并不属于（或者至少接近）我具有的上帝的观念，在上帝里面没有什么是仅仅潜在的（在上帝里面所有的都是真实的、实在的）。因为我的知识不断增加正是它不完满的可靠证据；而且，尽管我的知识增长得越来越多，然而，我不能因为这个原因就相信它可以真正无限，因为它从来不会达到这样一个高度，以至它不可能获得任何更多的增加。但我理解上帝是真正无限的，因此他不能在他至高的完满性上再增加什么。最后我感觉到一个观念的客观存在不会产生于仅仅潜在的存在，恰当地说，是无，但是可以通过一个现实的或形式的存在产生。

  说实话，在所有我刚才所说的里面，对于任何想要聚精会神思考这个东西的人，我没有看出有什么是通过自然的光不能证明的；但是当我稍微放松我的注意力，我的精神发现眼睛有点被遮住了，就是说被可感知物体的影像遮住了。我不能轻易地想起为什么我拥有的有比我更完满的存在的观念，一定是被一个更完满的存在放在我心里；这就是为什么我希望在这里继续调查是否有上帝这个观念的我可以存在，如果没有他存在的话。

  我问，我从谁那里得到了存在呢？可能从我自己或者我的父母，或者从没有上帝完满的其他原因；因为我不能想象能有什么比上帝更完满，甚至和上帝一样完满。

  但是（如果我独立于其他一切）如果我是我存在的作者，我就不应该怀疑，我应该什么都不期望，最后我就不缺乏完满性；因为我把我拥有的所有观念的所有的完满性都给我自己，然后我就是上帝了。我不应该想象那些我缺乏的东西可能比我拥有的更难得到；相反，认为我，也就是说，一个在思考的东西，来自无，这无疑比我对于我忽视的、只是从这个实体的一些偶然性的很多东西中去获得知识要困难。

  但是很明显，如果我让自己拥有比我刚才说的更多的完满性（也就是说，如果我是我存在的作者），至少我不会拒绝更容易获得的东西（也就是，我本质上缺乏的许多知识），也不会丧失在我理解上帝的观念中所含有的任何东西，因为在那里面没有什么对我来说特别难以获得；如果有任何更难获得的东西，它一定会像我那样显现出来（假设我是我所拥有的其他事情的来源），因为我应该在它们中发现我的力量是有限的。

  但尽管我假设我可能一直像现在这样存在，我也不能逃脱这个推理的压迫，不能设想这个结论是从我不需要寻找我存在的其他作者中得出。因为我生命的所有过程可能被分为无限个部分，没有一个部分以任何方式依靠其他部分；因此从我之前存在过一小段时间的事实中不能得出我现在一定存在，除非现在有一些原因使我重新产生，也就是说，保存我。事实上，对于所有想要考虑时间的性质的人，这都是非常清楚的。为了在持续的每一刻都存在，一个物体必须有被重新产生创造所必需的一样的力量和行动，假设它还不存在的话。因此自然的光清晰地展现给我们创造和保持的区别只是推理的区别。

  所以在这里我需要做的是问我自己，如果我想要知道我是否拥有一种能使现在的我在将来还会存在的能力；因为我只是一个在思考的东西，或者至少既然一直到现在问题都只在我本身的一部分，如果这样一种力量的确存在于我心里，我一定能意识到它。但是我没有意识到这样的东西，通过这我清楚地知道我依靠的是一些不同于我自己的存在体。

  可能这个我依靠的存在体不是我叫作上帝的东西，我由我的父母或者一些没有上帝完满的其他原因创造。但这并不可能，因为，就像我刚才说的，显然在原因里一定有至少和在结果里一样多的真实性；并且因此，因为我是一个在思考的东西，在我心里拥有一个上帝的观念，无论最后指定的我存在的原因是什么，一定可以得到它也是一个在思考的东西并且在它里面一定有我归于上帝的所有完满性的观念。我们可能再一次询问，这个原因的来源是否是它本身或者一些其他的原因。因为如果来自它本身，那么根据我之前提出的理由，可以得到这个原因，即它自己一定是上帝，因为既然它拥有自我存在的能力，那么毫无疑问它具有真正拥有其他观念的一切完满性的力量，也就是说，所有我认为存在于上帝之中的完满性。但是如果它的存在来自一些超过它本身的其他原因，我们应该根据同样的道理再问，是否这第二个原因通过它本身存在或者通过另一个东西存在，一步一步，直到我们到了最后一个原因，它就是上帝。

  很显然，在这里，无限地追问下去是没用的，因为问题不在之前产生我的原因上，而是出现在保存我的原因上。

  我们不能设想在我的产生中同时有许多原因，我从一个原因接受我归于上帝的那些完满性之一的观念，从另一个原因接受其他的观念，因此所有这些完满性的确存在于宇宙中的某些地方，但是不能完全存在于一个统一的上帝中。相反，上帝里面的统一性、简单性或不可分性是我认为存在于它本身的最重要的完满性中的一个。当然，这个所有神圣完满性的统一性的观念，不可能因为任何来自我没有接受所有其他完满性的观念的原因而放在我心里。因为这个原因没有同时使我用一些方法去理解它们是什么（用其他的方法去认识它们中的每一个），那么就不可能使我理解它们就像联系在一起的不可分的统一体。

  最后，至于我的父母（好像我是他们生出来的），尽管所有我已经相信的关于他们的事情是真的，但不能得出是他们保存了我，也不能说在某种意义上他们甚至是我存在的作者，也不能说他们将我做成一个在思考的东西。因为他们所做的仅仅是把确定的部件灌输到这个东西里，在那里面的是我——就是说，我的精神，我现在只把精神确定为我自己——被认为存在的。因此，在关于他们的考虑中没有困难，但是我们必然从单单我存在，或者至上完满体存在的观念的事实中得出结论——是上帝在我心里，上帝存在的证据是基于最高的证明。

  我只剩下检查我从上帝那里获得这个观念的方法。因为我没有通过感官接收到它，并且它从来不会意外地出现在我心里，就像通常对于外在的感官，可感知的东西呈现它们自己或者好像呈现它们自己的观念那样。也不像是我精神虚构的，因为我没有从它里面拿走或增加一些东西的力量。结果，仅有的选择是它是我与生俱来的，就像关于我自己的观念是我与生俱来的。

  当然不该感到奇怪的是：上帝在创造我的过程中在我心里面放了这个观念，就像工匠在自己的作品上印上记号；这个记号不一定是和作品本身不同的东西。因为单独从上帝创造我这个事实来看，很可能他已经用某种方式，把他的形象和外表放在我身上，并且我通过感觉我自己的能力感觉到这个外表（在这里面包含了上帝的观点），也就是说，当我思考我自己时，我不仅知道我是某种（不完满的）东西，不完整并且依靠其他，在比我更好、更伟大的某些东西出现之后，我总是不断地渴望着，并且知道我依靠的那个人，他本身拥有所有的更伟大的我所渴望的（这个观点是我在我本身里面发现的），那不是不确定的或者单独潜在的，而是真实的、实际的和无限的，因此他便是上帝。我在这里用来证明上帝存在的论证的全部力量在于——我认识到我的本质不可能是现在这个样子，并且我心里的确有上帝的观点，如果上帝不是真实的存在的话。我说，一个上帝的观念在我心里，就是说他拥有所有那些至上的完满性，我们的思维可能的确有一些观念，但是不能全部理解它们。他可能没有错误或缺点（他没有所有那些表示不完满的记号）。由此可知，很明显他不是一个骗子，因为自然的光告诉我们欺骗一定来自一些过失。

  但是，对我来说，在我更小心地检查这个事情并且传达可能从中得到的一些真理之前，为了深思上帝暂停一会儿好像是正确的，从容地仔细考虑他的不可思议的属性，去思考、赞美、崇拜这光芒的美丽，至少尽我的为之眼花缭乱的精神的力量。

  因为就像信念教给我们的来世的至上的幸福仅仅包含在对上帝的深思中，因此我们继续通过经验知道，像这样一个沉思，尽管非常不完满，却使我们享受我们在此世能拥有的最大满足。